apelaçÕES crime. associação criminosa (1º FATO). roubos majorados (2º, 11º, 13º, 17º, 18º, 19º e 20º fatos). receptação (10º, 12º, 15º, 16º e 24º FATOs). furtos simples e qualificado (5º, 6º e 7º FATOS). desobediência (8º FATO). FURTO ABIGEATO (9º FATO). posse ilegal de arma de fogo de uso proibido (21º fato). posse ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido (22º e 23º FATOs). 
ABSOLVIÇÃO DOS RÉUS NOS 3º, 4º E 14º FATOS, NO JUIZO A QUO. 
PRELIMINARES. 
NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA PENA-BASE E PENA DEFINITIVIA. A magistrada singular analisou minuciosamente as circunstâncias do art. 59 do CP, fixando as penas-base em quantum proporcional à quantidade de vetores negativos reconhecidos. Outrossim, a julgadora explicou detalhadamente como se daria o cálculo da fração de aumento das penas pelo reconhecimento das majorantes no crime de roubo. 
NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. As interceptações telefônicas foram autorizadas judicialmente e realizadas de forma regular, portanto, totalmente válidas. 
NULIDADE DA DILIGÊNCIA DE BUSCA E APREENSÃO REALIZADA NA FASE POLICIAL. Inexiste nulidade na diligência questionada. Trata-se, apenas, da ocorrência de erro material no boletim de ocorrência no qual foram descritos os bens apreendidos durante o cumprimento do mandado. 
PRELIMINAR DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. Preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. A descrição contida na denúncia permite a clara compreensão acerca dos fatos imputados aos acusados, estando o local e o modus operandi perfeitamente delimitados, inclusive o período em que teriam sido praticados os delitos. 
PRELIMINAR DE INOBSERVÂNCIA DO ARTIGO 212 DO CPP. A Lei 11.690/2008, visando à celeridade processual, apenas permitiu que as partes realizem perguntas diretamente ao depoente, sem intermediação do magistrado, o que não significa esteja ele impedido de fazer os questionamentos que entende relevantes para o esclarecimento dos fatos. Seria um contrassenso impedir ao próprio julgador a busca da verdade real. Quanto à vítima, remanesce a prerrogativa do juiz na sua oitiva, consoante dispõe o artigo 201 do Código de Processo Penal. Preliminar rejeitada.
MÉRITO. 
2º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Os acusados EDEVAR e RUDINEI, mediante emprego de arma de fogo, abordaram os ofendidos em sua propriedade rural e anunciaram o assalto, lá permanecendo por cerca de 20 minutos e subtraindo diversos bens. Ambas as vítimas reconheceram os acusados com certeza, na fase policial e em juízo.
PALAVRA DA VÍTIMA. A palavra da vítima assume especial relevância no esclarecimento da autoria. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade de apreensão do artefato. A ausência de auto de apreensão da arma utilizada pelo agente não inviabiliza o reconhecimento da adjetivadora, especialmente, quando seu uso está amplamente comprovado pela palavra da vítima. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma. 
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. 
5º FATO. FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. O acusado MARCELO, de posse do cartão bancário do ofendido, dirigiu-se até um posto da Caixa Econômica Federal e sacou R$ 1.500,00 da conta bancária da vítima. O réu foi flagrado pelas câmeras “olho vivo” da cidade no momento em que chegava ao posto bancário, vestindo o mesmo moletom que aparece na fotografia de sua carteira de motorista e que foi apreendido em sua residência. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva, em que pese a negativa do acusado.
TESTEMUNHO DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. Não há razão para se desmerecer seus testemunhos, tão somente, por suas condições de policiais, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhes confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade. Seria um contrassenso credenciá-los como agentes públicos e, depois, não aceitar seus testemunhos como meio de prova.
6º FATO. FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. O acusado IVANILSON utilizou as maquinas de cartão de crédito que possuía em seu estabelecimento comercial para efetuar diversas compras com o cartão bancário subtraído da vítima e realizou quinze transações, no período de dois dias, com a tarjeta do ofendido, subtraindo a quantia de R$ 13.500,00. Os extratos bancários da vítima, bem como as interceptações telefônicas realizadas na fase policial, comprovam a subtração. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva, em que pese a negativa do acusado. 
RÉU JANDIR. MANTIDA A ABSOLVIÇÃO. De acordo com a prova dos autos, o denunciado gerenciava a boate localizada em Casca/RS, não de Marau/RS, e sequer operava as máquinas de cartão de crédito. Ou seja, o conjunto probatório é insuficiente para alicerçar um édito condenatório. Uma condenação deve ser amparada em elementos sólidos, incontestáveis, alicerçados em dados concretos, devidamente comprovados no contexto probatório. Condenação exige certeza e certeza absoluta, quer do crime, quer da autoria. Não basta a alta probabilidade desta ou daquele. Desta forma, é seguro que não se pode prolatar um édito condenatório com base em conjecturas, sob pena de se ferir os ditames constitucionais e as prerrogativas do acusado, sendo a única solução, para o caso em tela, a absolvição, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP.
7º FATO. FURTO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Os acusados EDEVAR e LIDSON, atuando em conjunto com o réu MATEUS, funcionário da vítima e motorista do caminhão subtraído, furtaram o veículo descrito na denúncia. Os denunciados, ainda, tentaram forjar a ocorrência de um roubo, supostamente sofrido por MATEUS. Entretanto, as provas produzidas no feito, em especial aquelas irrepetíveis, quais sejam, as interceptações telefônicas e levantamentos fotográficos realizados na fase inquisitorial demonstram que os fatos ocorreram da forma como narrado na denúncia. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva, em que pese a negativa dos acusados.
RÉU LIDSON. DESCLASSIFICAÇÃO. Não há que se falar em desclassificação do fato para receptação simples, na medida em que comprovada a subtração, elementar do delito de furto.
ABUSO DE CONFIANÇA. O fato de o réu ser funcionário da vítima, não é, por si só, suficiente para a configuração da qualificadora do abuso de confiança. Necessária a apuração do abuso da relação de confiança existente, depositada pelo patrão no empregado, para praticar a subtração. Qualificadora afastada. 
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na subtração, quanto na fuga. 
8º FATO. DESOBEDIÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. A prova dos autos é clara ao demonstrar que os policiais civis, após fecharem a rua pela qual o réu conduzia seu veículo, ordenaram que LIDSON saísse do carro. Entretanto, o denunciado “jogou” seu automóvel contra a viatura policial, causando a colisão dos veículos. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva.
ATIPICIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 195 DO CTB. Descabido o reconhecimento da infração administrativa prevista no CTB, tendo em vista que o fato ora em análise trata do exercício de atividade ostensiva, típica policial, visando a repressão de crimes.
ATIPICIDADE. EXERCÍCIO DA AUTODEFESA. A autodefesa não é direito absoluto, logo, não pode ser invocada para justificar a prática de outros crimes. 
9º FATO. FURTO ABIGEATO. ABSOLVIÇÃO. Não restou comprovado durante a instrução que os acusados participaram da subtração dos animais. As interceptações telefônicas comprovam o envolvimento dos réus no delito, mas não são suficientes para que se determine qual foi a conduta praticada pelos denunciados, que, ao que tudo indica, melhor se amoldaria àquela prevista no crime de receptação. Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessa qualidade, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia. 
10º FATO. RECEPTAÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE PLENAMENTE COMPROVADAS. Os animais subtraídos das vítimas foram encontrados na propriedade do acusado ENIO, que confirmou ter adquirido os semoventes, referindo, contudo, que não tinha consciência de sua origem ilícita. A prova produzida nos autos, entretanto, prova o contrário, tendo em vista que o acusado, com a ajuda dos réus RUDINEI e MARCELO, apresentou recibo falso na delegacia, a fim de dissimular a ilicitude da compra dos animais.
POSSE DA RES FURTIVA. Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, inverte o ônus da prova e impõe ao réu uma justificativa inequívoca, a qual não restou apresentada no caso.
DESCLASSIFICAÇÃO. Descabe falar em desclassificação do fato para o crime de receptação culposa. O dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente. Desta forma, a presença do animus na conduta do receptador pode ser aferida dos elementos e circunstâncias do fato externo, como no caso, em que o próprio réu procurou os indivíduos suspeitos da prática do furto dos animais para que o ajudassem enganar a Polícia.
PRIVILEGIADORA. Descabido o seu reconhecimento, considerando que os semoventes receptados foram avaliados em valor duas vezes maior do que o equivalente ao salário mínimo vigente à época do fato.
11º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. A prova dos autos, especialmente as interceptações telefônicas, demonstram o envolvimento do denunciado EDEVAR no crime. Embora não tenha sido possível identificar os indivíduos que, de fato, ingressaram na residência do ofendido, restou claro que foi EDEVAR quem deixou os agentes no local, regressando para busca-los após a consumação do crime.
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INOCORRÊNCIA. Acusado que atuou como motorista e garantidor da fuga. Conduta que se denomina de autoria funcional. Precedente.
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade de apreensão do artefato. A ausência de auto de apreensão da arma utilizada pelo agente não inviabiliza o reconhecimento da adjetivadora, especialmente, quando seu uso está amplamente comprovado pela palavra da vítima. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma. 
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. O acusado e dois indivíduos não identificados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. 
12º FATO. RECEPTAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. O aparelho de som subtraído do trator da vítima foi encontrado na residência do acusado NOFRE, o qual afirmou que o aparelho lhe pertencia há muitos anos e tinha origem lícita, contudo, não logrou comprovar suas alegações, ônus que lhe competia. Além disso, a vítima reconheceu o aparelho, com certeza absoluta, como sendo o que lhe foi subtraído. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva, em que pese a negativa do acusado. 
TESTEMUNHO DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. Não há razão para se desmerecer seus testemunhos, tão somente, por suas condições de policiais, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhes confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade. Seria um contrassenso credenciá-los como agentes públicos e, depois, não aceitar seus testemunhos como meio de prova.
POSSE DA RES FURTIVA. Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, inverte o ônus da prova e impõe ao réu uma justificativa inequívoca, a qual não restou apresentada no caso.
13º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADA. Os acusados RAFAEL BORGHETTI, ADÃO e MARCELO invadiram a propriedade rural das vítimas, armados, e anunciaram o assalto, lá permanecendo por cerca de 5 horas. O réu RAFAEL BORGHETTI foi reconhecido com certeza por um dos ofendidos. Ainda que não haja nos autos reconhecimento de todos os acusados, dado que os agentes usavam toucas encobrindo o rosto no momento da ação criminosa, emergem robustos indícios de prova que autorizam a condenação, na medida em que, de uma conclusão indutiva e lógica da conjugação dos elementos colhidos, resta evidente nos autos que os acusados foram os autores do delito de roubo narrado na denúncia. Possibilidade de se infirmar um juízo condenatório com base em fortes e inequívocos indícios. Artigo 239 do Código de Processo Penal. Lições doutrinárias. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte.
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade da apreensão e de perícia. Entretanto, a arma de fogo foi apreendida e periciada, dando conta de que se encontra em condições de uso e funcionamento. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma.
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. 
15º FATO. RECEPTAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. A espingarda da vítima foi encontrada no interior da residência de NOFRE. Além disso, o ofendido reconheceu o artefato com certeza absoluta e o acusado, embora tenha afirmado que a espingarda lhe pertencia, não logrou comprovar suas alegações. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva.
POSSE DA RES FURTIVA. Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, inverte o ônus da prova e impõe ao réu uma justificativa inequívoca, a qual não restou apresentada no caso.
DOLO. O dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente.
16º FATO. RECEPTAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Os aparelhos de televisão subtraídos da vítima foram encontrados na residência de IVANILSON, o qual alegou ter recebido os eletrônicos como pagamento de dívidas de clientes de seu estabelecimento comercial e que não sabia da origem ilícita dos bens. Contudo, IVANILSON sequer soube apontar os nomes dos mencionados clientes; a somar, também foram encontradas na casa do acusado as chaves do carro da vítima Nelcir, proprietária das televisões.
POSSE DA RES FURTIVA. Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, inverte o ônus da prova e impõe ao réu uma justificativa inequívoca, a qual não restou apresentada no caso.
DOLO. O dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente.
17º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Os acusados RUDINEI, EDEVAR e ADÃO, armados, invadiram a propriedade das vítimas e anunciaram o assalto, lá permanecendo por cerca de 1h30min, período no qual agrediram os ofendidos e subtraíram diversos bens. Os acusados negaram a prática do delito, entretanto, ligações telefônicas interceptadas evidenciam a participação dos agentes no roubo, detalhando, inclusive, como se deu o planejamento da ação criminosa, bem como a venda dos objetos subtraídos.
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INOCORRÊNCIA. O acusado ADÃO atuou como motorista e garantidor da fuga. Conduta que se denomina de autoria funcional. Precedente.
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade de apreensão do artefato. A ausência de auto de apreensão da arma utilizada pelo agente não inviabiliza o reconhecimento da adjetivadora, especialmente, quando seu uso está amplamente comprovado pela palavra da vítima. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma. 
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. 
18º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Os acusados RUDINEI e MARCELO, armados, invadiram a residência das vítimas, anunciaram assalto e subtraíram dinheiro, aparelhos eletrônicos e um automóvel. Apesar da negativa dos acusados, as interceptações telefônicas e o levantamento fotográfico realizado na fase inquisitorial – e confirmado pelos policiais civis em juízo – demonstram a participação dos acusados no delito. 
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INOCORRÊNCIA. O acusado MARCELO atuou como motorista e garantidor da fuga. Conduta que se denomina de autoria funcional. Precedente.
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade de apreensão do artefato. A ausência de auto de apreensão da arma utilizada pelo agente não inviabiliza o reconhecimento da adjetivadora, especialmente, quando seu uso está amplamente comprovado pela palavra da vítima. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma. 
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. Os acusados e um indivíduo não identificado, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. 
19º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Os acusados RUDINEI, MARCELO, EDEVAR e RAFAEL BORGHETTI, armados, abordaram as vítimas em sua propriedade rural e anunciaram o assalto. Os agentes mantiveram os ofendidos rendidos por cerca de 5 horas. O acusado RAFAEL foi reconhecido com certeza por uma das vítimas em juízo. O conjunto probatório, em especial as interceptações telefônicas, comprovam a autoria do delito, apesar da negativa dos acusados. 
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INOCORRÊNCIA. O acusado MARCELO atuou como motorista e garantidor da fuga. Conduta que se denomina de autoria funcional. Precedente.
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade de apreensão do artefato. A ausência de auto de apreensão da arma utilizada pelo agente não inviabiliza o reconhecimento da adjetivadora, especialmente, quando seu uso está amplamente comprovado pela palavra da vítima. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma. 
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. 
20º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. O acusado ADÃO e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas e subtraíram todos os bens que os ofendidos portavam, incluindo um automóvel. As vítimas foram mantidas amarradas e colocadas no interior do porta-malas do carro; além disso, o ofendido JEFERSON, ainda, foi agredido pelo réu ADÃO, restando lesionado. A ação criminosa durou cerca de duas horas, período em que as vítimas foram mantidas em poder dos agentes. O denunciado ADÃO, ainda, foi reconhecido pelo ofendido JEFERSON na polícia e em juízo. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva. 
PALAVRA DA VÍTIMA. A palavra da vítima assume especial relevância no esclarecimento da autoria. 
TESTEMUNHO DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. Não há razão para se desmerecer seus testemunhos, tão somente, por suas condições de policiais, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhes confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade. Seria um contrassenso credenciá-los como agentes públicos e, depois, não aceitar seus testemunhos como meio de prova.
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Prescindibilidade de apreensão do artefato. A ausência de auto de apreensão da arma utilizada pelo agente não inviabiliza o reconhecimento da adjetivadora, especialmente, quando seu uso está amplamente comprovado pela palavra da vítima. Ressalvada posição da Relatora, mantida a majorante do emprego de arma.
CONCURSO DE PESSOAS. CONFIGURADO. O acusado e um indivíduo não identificado, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre ambos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga.
RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. A majorante deve ser mantida, pois as circunstâncias fáticas permitem concluir ter sido ultrapassado o limite da subjugação necessária para a perpetração do delito de roubo.
21º FATO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Diante da prova colacionada, restou claro que, quando da realização da operação policial, foi encontrado um revólver, calibre 38, na residência de RUDINEI, especificamente, em seu quarto. Devidamente periciado, foi comprovada sua potencialidade lesiva. Entretanto, identificados números de série e montagem, vai a conduta desclassificada para o artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003.
22º FATO. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Restou apreendida, na residência do réu EDEVAR, uma pistola da marca Taurus, calibre 380, além de diversas munições. Réu que confessou a prática do crime. Conjunto probatório que autoriza a condenação. 
23º FATO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. Plenamente demonstrado nos autos que quatro espingardas, duas pistolas, dois revólveres e diversas munições foram apreendidas na residência do acusado NOFRE, sem autorização legal para tanto. O material bélico foi periciado, restando comprovada a sua potencialidade lesiva. 
24º FATO. RECEPTAÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. A espingarda subtraída da vítima Ivanor foi encontrada na residência do réu NOFRE, o qual negou a origem ilícita do bem. O ofendido reconheceu o artefato com certeza absoluta. Conjunto probatório que confirma a prática delitiva, em que pese a negativa do acusado. 
POSSE DA RES FURTIVA. Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, inverte o ônus da prova e impõe ao réu uma justificativa inequívoca, a qual não restou apresentada no caso.
DOLO. O dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente.
1º FATO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. O caderno processual demonstra que os réus RAFAEL ZANCO, JEFERSON, EDEVAR, RUDINEI, MARCELO, ADÃO, RAFAEL BORGHETTI, LIDSON, IVANILSON, MATEUS, NOFRE, e ÊNIO estavam associados, de forma estável e permanente, com o fim específico de cometer delitos patrimoniais, de forma que impositiva a manutenção de suas condenações.
ASSOCIAÇÃO ARMADA. Vai mantida a majorante prevista no art. 288, parágrafo único, do CP, tendo em vista que todas as vítimas dos crimes patrimoniais afirmaram que os crimes foram praticados com o uso de armas de fogo. Além disso, quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão, foram apreendias diversas armas nas residências dos acusados.
DOSIMETRIA DAS PENAS.
RAFAEL SANZO, JEFERSON ANDRADE, IVANILSON NARDINO, MATEUS DE ASSIS E ÊNIO LUIZ BASSI. Mantidas as sanções arbitradas na sentença.
EDEVAR DA SILVA SOLAGNA. Sanção reduzida para 23 anos e 01 mês de reclusão e 01 ano de detenção, em regime inicial fechado, e pena pecuniária de 85 dias-multa.
RUDINEI DA ROSA. Sanção reduzida para 24 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 70 dias-multa.
MARCELO DA SILVA MORAIS. Sanção reduzida para 15 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pena pecuniária de 50 dias-multa. 
ADÃO GONÇALVES. Sanção reduzida para 16 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pena pecuniária de 50 dias-multa.
RAFAEL TESSARO BORGHETTI. Sanção reduzida para 12 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pena pecuniária de 33 dias-multa.
LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT. Sanção reduzida para 05 anos e 08 meses de reclusão e 01 mês e 03 dias de detenção, em regime inicial fechado, e pena pecuniária de 35 dias-multa.
NOFRE ROMANO CECCHIN. Sanção reduzida para 04 (quatro) anos de reclusão, 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pena pecuniária para 39 (trinta e nove) dias-multa.
PRISÃO PREVENTIVA. Mantida a segregação cautelar dos acusados que se encontram presos, para a garantia da ordem pública, considerada a gravidade dos crimes pelos quais ora seguem condenados. 
PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DOS RÉUS RAFAEL ZANCO, JEFERSON ANDRADE, IVANILSON NARDINO, MATEUS DE ASSIS E ÊNIO LUIZ BASSI DESPROVIDOS. APELOS DOS RÉUS EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, RUDINEI NA ROSA, MARCELO DA SILVA MORAIS, ADÃO GONÇALVES, RAFAEL TESSARO BORGHETTI, LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT E NOFRE ROMANO CECCHIN PARCIALMENTE PROVIDOS. 

Apelação Crime

Sexta Câmara Criminal
Nº 70078303831 (Nº CNJ: 0195595-97.2018.8.21.7000)

Comarca de Marau
MINISTERIO PUBLICO 

APELANTE/APELADO
JANDIR NARDINO 

APELADO
LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT 

APELANTE
MATEUS DE ASSIS 

APELANTE
ENIO LUIZ BASSI 

APELANTE
RAFAEL TESSARO BORGHETTI 

APELANTE
JEFERSON ANDRADE 

APELANTE
EDEVAR DA SILVA SOLAGNA 

APELANTE
MARCELO DA SILVA MORAIS 

APELANTE
NOFRE ROMANO CECCHIN 

APELANTE
RUDINEI DA ROSA 

APELANTE
RAFAEL ZANCO 

APELANTE
ADÃO GONÇALVES
APELANTE

IVANILSON NARDINO 
APELANTE

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos os autos. 
Acordam os Desembargadores integrantes da Sexta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado, à unanimidade, em rejeitar as preliminares e, no mérito, (a) negar provimento ao recurso do Ministério Público e das defesas de Rafael Zanco, Jeferson Andrade, Ivanilson Nardino, Mateus de Assis e de Ênio Luiz Bassi; (b) dar parcial provimento ao recurso de Edevar da Silva Solagna, para (I) em relação ao 7º fato, afastar a qualificadora do abuso de confiança e (II) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 01 (um) mês de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 85 (oitenta e cinco) dias-multa; (c) dar parcial provimento ao recurso de Rudinei da Rosa, para (I) absolvê-lo da prática do 9º fato descrito na denúncia, com base no teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, (II) desclassificar o fato 21 para o artigo 12, caput, da lei 10.826/2003 e (III) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 21 (vinte e um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 70 (setenta) dias-multa; (d) dar parcial provimento ao recurso de Marcelo da Silva Morais, para (I) absolvê-lo da prática do 9º fato descrito na denúncia, com base no teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e (II) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 15 (quinze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 50 (cinquenta) dias-multa; (e) dar parcial provimento ao recurso de Adão Gonçalves, para redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 50 (cinquenta) dias-multa; (f) dar parcial provimento ao recurso de Rafael Tessaro Borghetti, para redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 33 (trinta e três) dias-multa; (g) dar parcial provimento ao recurso de Lidson do Nascimento Barquet, para (I) em relação ao 7º fato, afastar a qualificadora do abuso de confiança e (II) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) mês e 03 (três) dias de detenção, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 35 (trinta e cinco) dias-multa; (h) dar parcial provimento ao recurso de Nofre Romano Cecchin para redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão, 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pena pecuniária para 39 (trinta e nove) dias-multa; e (I) determinar a retificação dos PECS provisórios, com expedição de ofício ao Juízo das VECS de Passo Fundo e de Caxias do Sul, de acordo com os preceitos da Resolução nº 237/2016 do Conselho Nacional de Justiça;  mantendo todas as demais disposições cominadas na sentença e conferindo um voto de louvor à Juíza de Direito Margot Cristina Agostini, em face da excelência do trabalho jurisdicional desenvolvido no processo. 
Custas na forma da lei.
Participaram do julgamento, além da signatária, os eminentes Senhores Des. Aymoré Roque Pottes de Mello (Presidente e Revisor) e Des.ª Bernadete Coutinho Friedrich.
Porto Alegre, 30 de maio de 2019.


DES.ª VANDERLEI TERESINHA TREMEIA KUBIAK, 
Relatora.

RELATÓRIO
Des.ª Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak (RELATORA)
Edevar da Silva Solagna, nascido em 05.12.1982, Rudinei da Rosa, nascido em 16.03.1987, Marcelo da Silva Morais, nascido em 10.03.1991, Adão Gonçalves, nascido em 24.09.1986, Rafael Tessaro Borghetti, nascido em 10.08.1990, Lidson do Nascimento Barquett, nascido em 04.04.1974, Rafael Zanco, nascido em 12.02.1989, Mateus de Assis, nascido em 01.04.1990, Jéferson Andrade, nascido em 16.04.1987, Enio Luiz Bassi, nascido em 19.12.1955, Ivanilson Nardino, nascido em 19.04.1975, Jandir Nardino, nascido em 13.05.1950, Geferson Machado, nascido em 30.11.1982, Nofre Romano Cecchin, nascido em 15.01.1957, foram denunciados, na Primeira Vara Judicial da Comarca de Marau: Edevar da Silva Solagna, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II (cinco vezes), artigo 155, § 4º, II e IV, artigo 180, caput, artigo 288, caput e parágrafo único, todos do Código Penal, e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 29, caput, e artigo 69, caput, ambos do Código Penal; Rudinei da Rosa, como incurso nas sanções artigo 157, § 2º, I e II (cinco vezes), artigo 155, § 4º, IV, e artigo 288, caput e parágrafo único, todos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos do Código Penal; Marcelo da Silva Morais, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II (três vezes), artigo 155, caput e § 4º, IV, e artigo 288, caput e parágrafo único, todos na forma do artigo 29, caput, e artigo 69, caput, ambos do Código Penal; Adão Gonçalves como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II (três vezes), artigo 157, § 2º, I, II e V (uma vez), e artigo 288, caput e parágrafo único, todos na forma do artigo 29, caput, e do artigo 69, caput, todos do Código Penal; Rafael Tessaro Borghetti como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II (três vezes), e artigo 288, caput e parágrafo único, todos na forma do artigo do artigo 29, caput, e artigo 69, caput, todos do Código Penal; Jandir Nardino como incurso nas sanções do artigo 180, caput, artigo 155, caput, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; Ivanilson Nardino como incurso nas sanções do artigo 180, caput, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; Geferson Machado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; Lidson do Nascimento Barquett como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, II e IV, artigo 330, caput, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 29, caput, e artigo 69, caput, todos do Código Penal; Mateus de Assis como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, II e IV, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 29, caput, e artigo 69, caput, todos do Código Penal; Enio Luiz Bassi como incurso nas sanções do artigo 180, caput, e artigo 288, caput e parágrafo único, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; Rafael Zanco como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, e artigo 288, caput e parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; Jefferson Andrade como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal; e Nofre Romano Cecchin como incurso nas sanções do artigo 180, caput (três vezes), e artigo 288, caput e parágrafo único, ambos do Código Penal, e artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Narrou a peça vestibular (fls. 02/20):
1º FATO: ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA
Em datas e horários não suficientemente precisados no incluso expediente policial, mas, seguramente, no decorrer do ano de 2016, na Região Planalto do Estado do Rio Grande do Sul, em especial nos Municípios de Marau, Vila Maria, Casca, Água Santa e Mato Castelhano, os denunciados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, RUDINEI DA ROSA, MARCELO DA SILVA MORAIS, ADÃO GONÇALVES, RAFAEL TESSARO BORGHETTI, LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, IVANILSON NARDINO, JANDIR NARDINO, RAFAEL ZANCO, MATEUS DE ASSIS, JEFFERSON ANDRADE, GEFERSON MACHADO, ENIO LUIZ BASSI e NOFRE ROMANO CECCHIN associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometer, reiteradamente, crimes contra o patrimônio. 
Na constância da associação, que compreendia a divisão das tarefas para a subtração, ocultação e mercancia dos objetos subtraídos, os denunciados praticaram, entre outros, os crimes a seguir narrados. 
Os denunciados ADÃO GONÇALVES e JEFERSON ANDRADE são reincidentes, consoante certidões judiciais criminais das fls. 389/390 e 404/405. 

2º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 289/2016/150828/A)
No dia 10 de janeiro de 2016, por volta das 19h, na Localidade de Aparecida, interior, no Município de Marau, RS, os denunciados RUDINEI DA ROSA e EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, em concurso de esforços e vontades com outro indivíduo (não identificado), mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Silvia Maria Brigoni e Isaias Figueredo Ramos, 02 (duas) furadeiras da marca Bosch; 02 (duas) serras elétricas; 02 (duas) maquitas da marca Bosch; 03 (três) panelas de ferro cromadas; um botijão de gás de 13kg; um notebook de cor preta; um aparelho celular de cor preta, chip da Operadora Claro, de n.º 54 91742616; uma serra fita de cortar carne de cor branca e diversos quilos de carne.
Na oportunidade, os denunciados e o comparsa (não identificado), após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a residência da vítima Isaias, no momento em que os ofendidos se encontravam sentados na área da frente da habitação. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte e agressões físicas - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados e o comparsa (não identificado) subtraíram das vítimas os objetos acima descritos. 
Os denunciados mantiveram os ofendidos rendidos, deitados no chão, sob a mira de arma de fogo, durante a realização do assalto. 
Das agressões físicas perpetradas pelo denunciado RUDINEI DA ROSA, resultaram na vítima Isaias Figueredo Ramos as lesões corporais descritas nos prontuários médicos das fls. 76/79 do IP. 
Os denunciados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RUDINEI DA ROSA foram reconhecidos pelo ofendido Isaias Figueredo Ramos (Auto de Reconhecimento de Pessoa por Fotografia das fls. 11/12 e Auto de Reconhecimento de Pessoa da fl. 60 do IP). 
O denunciado RUDINEI DA ROSA foi reconhecido pela ofendida Silvia Maria Brigoni (Auto de Reconhecimento de Pessoa por Fotografia das fls. 13/14 do IP). 
Os objetos supracitados foram avaliados conjunta e indiretamente em R$ 5.025,00 (Cinco Mil e Vinte e Cinco Reais – Autos de Avaliação Indireta das fls. 70/71 e 81), sendo que tão somente as três panelas de ferro cromadas e a serra fita de cortar carne foram recuperadas (Ocorrência n.º 4303/2016 e Auto de Apreensão das fls. 56/58 do IP), e restituídas à vítima, após reconhecimento (Autos de Reconhecimento de Objeto e Autos de Restituição das fls. 61/62, 80 e 82 do IP). 

3º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 289/2016/150828/A)
No período compreendido entre os dias 10 de janeiro e 21 de setembro de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, os denunciados JANDIR NARDINO e GEFERSON MACHADO, em concurso de esforços e vontades, receberam e ocultaram, em proveito próprio, no estabelecimento “Bar e Danceteria Nardino”, situado às margens da Rodovia RS 324, interior do Município de Casca, RS, três panelas de ferro cromadas e uma serra fita de cortar carne sem marca aparente, objetos que sabiam ser produto de crime, de posse de Isaias Figueredo Machado.
No dia 10 de janeiro de 2016, consoante narrado no 2º Fato, os objetos supracitados foram subtraídos do interior da residência da vítima Isaias Figueredo Machado (Boletim de Ocorrência n.º 164/2016 das fls. 03/04 do IP). Em seguida, referidos objetos foram repassados aos denunciados, que, sabendo tratar-se de produto de roubo, mantiveram os mesmos escondidos no interior do “Bar e Danceteria Nardino”, estabelecimento pertencente aos denunciados, até o dia 21 de setembro de 2016, por volta das 06h, quando foram surpreendidos pela Polícia Civil (Ocorrência n.º 4303/2016 e Auto de Apreensão das fls. 56/59 do IP). 
Os objetos receptados, apreendidos em poder dos denunciados (Ocorrência n.º 4303/2016 e Auto de Apreensão das fls. 56/58 do IP), foram restituídos à vítima, após reconhecimento (Autos de Reconhecimento de Objeto e Autos de Restituição das fls. 61/62, 80 e 82 do IP). 

4º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 153/2016/150828/A)
No período compreendido entre os dias 26 de janeiro e 01 de julho de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, o denunciado EDEVAR DA SILVA SOLAGNA recebeu e ocultou, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, cadastrado na Operadora Vivo sob o número 5496652606, objeto que sabia ser produto de crime, de propriedade de Antoninho Tibolla.
No dia 26 de janeiro de 2016, por volta das 17h30min, na Localidade de Laranjeiras, interior do Município de Marau, RS, alguém subtraiu, mediante violência e grave ameaça, exercidas com o emprego de armas de fogo, o aparelho celular supracitado da vítima Antoninho Tibolla, conforme mencionado no Boletim de Ocorrência n.º 458/2016, em anexo. Em seguida, referido objeto foi repassado ao denunciado que, sabendo tratar-se de produto de roubo, manteve-o escondido e o utilizou, no dia 26 de julho de 2016, para efetuar ligações telefônicas, consoante Relatório de Investigação das fls. 75/77 do IP.
O aparelho celular receptado não foi recuperado. 

5º FATO: FURTO (IP n.º 153/2016/150828/A)
No dia 26 de janeiro de 2016, por volta das 21h53min, no Posto da Caixa Econômica Federal, situado na Rua Bento Gonçalves, esquina com a Rua Alberto Zanatta, no Município de Marau, RS, o denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS subtraiu, para si, em prejuízo da vítima Antoninho Tibolla, a importância de R$ 1.500,00 (Mil e Quinhentos Reais), em moeda corrente nacional.
Na ocasião, o denunciado, que havia receptado o cartão magnético de Antoninho Tibolla, relacionado à conta n.º 00046351-8, da Caixa Econômica Federal, agência n.º 0697, bem como a respectiva senha, dirigiu-se até o posto da Caixa Econômica Federal, onde efetuou um saque da conta corrente da vítima, no valor de R$ 1.500,00 (Mil e Quinhentos Reais), vindo a se apoderar da quantia supracitada, conforme Extrato da fl. 17 e Relatório de Serviço das fls. 69/77 do IP. 
No dia 26 de janeiro de 2016, por volta das 17h30min, na Localidade de Laranjeiras, interior do Município de Marau, RS, alguém subtraiu, mediante violência e grave ameaça, exercidas com o emprego de armas de fogo, o cartão bancário supracitado da vítima Antoninho Tibolla, conforme mencionado no Boletim de Ocorrência n.º 458/2016, em anexo. Em seguida, referido objeto foi repassado ao denunciado que, sabendo tratar-se de produto de roubo, manteve-o escondido e o utilizou, no mesmo dia, para efetuar o saque acima mencionado. 

6º FATO: FURTO (IP n.º 153/2016/150828/A)
No período compreendido entre os dias 26 e 28 de janeiro de 2016, em horários e locais não perfeitamente esclarecidos no expediente policial, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, em equipamento para efetuar transações bancárias cadastrado em nome da empresa “JND Posto de Serviços Marau BRA”, os denunciados IVANILSON NARDINO e JANDIR NARDINO, em concurso de esforços e vontades, subtraíram, para si, em prejuízo da vítima Antoninho Tibolla, a importância de R$ 13.500,00 (Treze Mil e Quinhentos Reais), em moeda corrente nacional.
Na ocasião, os denunciados, que haviam receptado o cartão magnético de Antoninho Tibolla, relacionado à conta n.º 00046351-8, da Caixa Econômica Federal, agência n.º 0697, bem como a respectiva senha, de posse de maquineta cadastrada em nome da empresa “JND Posto de Serviços Marau BRA”, da qual são sócios-proprietários (Documentos das fls. 45/46 e 55 do IP), efetuaram quinze operações bancárias que resultaram em saques da conta corrente da vítima, no valor total de R$ 13.500,00 (Treze mil e Quinhentos Reais), vindo a se apoderar da quantia supracitada, conforme Extratos das fls. 16 e 19 e Relatório de Serviço das fls. 69/77 do IP. 
No dia 26 de janeiro de 2016, por volta das 17h30min, na Localidade de Laranjeiras, interior do Município de Marau, RS, alguém subtraiu, mediante violência e grave ameaça, exercidas com o emprego de armas de fogo, o cartão bancário supracitado da vítima Antoninho Tibolla, conforme mencionado no Boletim de Ocorrência n.º 458/2016, em anexo. Em seguida, referido objeto foi repassado aos denunciados que, sabendo tratar-se de produto de roubo, mantiveram-no escondido e o utilizaram, para efetuar as operações bancárias acima mencionadas. 

7º FATO: FURTO QUALIFICADO (IP n.º 837/2016/150828/A)
No dia 19 de maio de 2016, em horário e local não perfeitamente esclarecido no expediente policial, no Município de Marau, RS, os denunciados MATEUS DE ASSIS, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, em concurso de esforços e vontades, agindo com abuso de confiança, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em caminhão marca Volvo/VM 270 6X2R, cor branca, placas NZZ 0829, pertencente a vítima empresa Transporte Murmar LTDA, e uma carga de frangos, pertencente à empresa BRF.
Na oportunidade, após planejarem o crime, o denunciado MATEUS DE ASSIS, aproveitando-se da confiança que lhe fora depositada pela vítima, uma vez que era contratado desta, bem como da facilidade e do conhecimento adquiridos no exercício da função de motorista, após sair de um aviário onde carregou o caminhão com frangos, no interior do Município de Nicolau Vergueiro/RS, já no Município de Marau/RS, parou no acostamento da pista de rodagem, onde encontrou o codenunciado LIDSON DO NASCIMENTO MARQUETT, que o aguardava, a bordo do veículo VW/Golf, placas CEY 1006. Ato contínuo, o denunciado MATEUS entregou o caminhão para o denunciado LIDSON, o qual, desviando da rota estabelecida, seguiu com o caminhão em direção ao Município de Soledade/RS, pela Rodovia RS 332, onde, ao ser abordado pela Polícia Rodoviária, ao tentar fugir dos Policiais Militares, realizou manobra evasiva e ocasionou acidente de trânsito, tombando o caminhão no acostamento da pista de rodagem (Ocorrência n.º 2425/2016/152610 - fls. 10/11 do IP). 
O denunciado LIDSON DO NASCIMENTO MARQUETT foi reconhecido pela testemunha Luciano do Prado Silva (Auto de Reconhecimento de Pessoa por Fotografia da fl. 30 do IP). 
O denunciado EDEVAR DA SILVA SOLAGNA concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, dando-lhes cobertura durante a realização da subtração, a bordo do veículo VW/Gol, pacas IRV-1191 (Relatório de Serviço das fls. 110/141 do IP). 
O caminhão e a carga de frangos supracitados foram avaliados indireta e conjuntamente em R$ 156.854,00 (Cento e Cinquenta e Seis Mil e Oitocentos e Cinquenta e Quatro Reais – Auto de Avaliação Indireta da fl. 210), sendo o caminhão restituído à vítima, após reconhecimento (Ocorrência n.º 2651/2016 das fls. 18/19 do IP). 

8º FATO: DESOBEDIÊNCIA (IP n.º 837/2016/150828/A)
No dia 22 de setembro de 2016, por volta das 15h, na Rua Vitorio Verardi, n.º 28, Bairro São Cristóvão, no Município de Passo Fundo, RS, o denunciado LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT desobedeceu à ordem legal de funcionário público competente.
Na oportunidade, ao ser abordado pelo Policial Civil Ivan Henrique Bernardi, que o aguardava em frente à residência, para cumprimento de mandado de prisão expedido pela Justiça, o acusado LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT recusou-se a parar o veículo Renault/Clio RL 1.0, cor cinza, placas JPK-4886, e realizou manobra evasiva, colidindo seu automóvel contra o veículo VW/Spacefox Trent, cor prata, placas IUQ-6768, conduzido pelo agente público (Ocorrência n.º 4320/2016 das fls. 194/196 do IP). 

9º FATO: FURTO ABIGEATO (IP n.º 1057/2016/150828/A)
No dia 06 de junho de 2016, em horário não perfeitamente esclarecido no expediente policial, na Localidade de Nossa Senhora Aparecida, interior, no Município de Marau, RS, os denunciados MARCELO SILVA MORAIS e RUDINEI DA ROSA, em concurso de esforços e vontades, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um animal bovino, com pelagem nas cores preta e branca, de raça holandesa, pesando aproximadamente 220kg; e 03 (três) terneiros, pesando conjuntamente aproximadamente 220kg, sendo dois com pelagem nas cores preta e branca e um com pelagem amarelada, todos de raça holandesa, pertencentes às vítimas Gilberto Pereira e Odolir Pereira.
Na oportunidade, os denunciados, aproveitando-se do fato de que não havia ninguém na referida localidade, adentraram na propriedade rural das vítimas GILBERTO e ODOLIR e, passo seguinte, subtraíram os animais acima descritos (Relatório de Serviço das fls. 59/70).
A res furtivae foi apreendida em poder de ENIO LUIZ BASSI (Termo de Apreensão da fl. 09 do IP), avaliada conjunta e indiretamente em R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais – Auto de Avaliação Indireta da fl. 73 do IP), e restituída às vítimas, após reconhecimento (Auto de Reconhecimento de Objeto das fls. 06/07 e Auto de Restituição da fl. 12 do IP).

10º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 1057/2016/150828/A)
No período compreendido entre os dias 06 e 29 de junho de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, o denunciado ENIO LUIZ BASSI recebeu de MARCELO SILVA MORAIS e RUDINEI DA ROSA e, em seguida, ocultou, em proveito próprio, em propriedade rural localizada na Localidade de Forquilha, interior do Município de Gentil, RS, um animal bovino, com pelagem nas cores preta e branca, de raça holandesa, pesando aproximadamente 220kg, e 03 (três) terneiros, pesando, conjuntamente, aproximadamente 220kg, sendo dois com pelagem nas cores preta e branca e um com pelagem amarelada, todos de raça holandesa, pertencentes às vítimas Gilberto Pereira e Odolir Pereira.
No dia 06 de junho de 2016, consoante narrado no 9º Fato, os animais bovinos supracitados foram subtraídos do interior da propriedade das vítimas Gilberto Pereira e Odolir Pereira (Boletim de Ocorrência n.º 2630/2016 das fls. 03/04 do IP). Em seguida, referidos animais foram repassados ao denunciado, que, sabendo tratar-se de produto de furto, manteve-os escondidos em sua propriedade rural, na Localidade de Forquilha, interior do Município de Gentil/RS, até o dia 29 de junho de 2016, quando foi surpreendido pela Polícia Civil (Termo de Apreensão da fl. 09 do IP). 
Os animais receptados foram restituídos às vítimas, após reconhecimento (Auto de Reconhecimento de Objeto das fls. 06/07 e Auto de Restituição da fl. 12 do IP).

11º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 769/2016/150828/A)
No dia 28 de junho de 2016, por volta das 15h30min, na Localidade de Rincão da Esperança, interior, no Município de Mato Castelhano, RS, os denunciados RAFAEL ZANCO e EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, em concurso de esforços e vontades com outros três indivíduos (não identificados), mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Domingo Vailatti, Jaures Stieven e Pedrinho Stieven, uma caminhonete Fiat/Strada Working, cor prata, placas IVF2548; um aparelho de telefonia celular da marca LG, sem chip; um aparelho de telefonia celular da marca Nokia, cadastrado sob o n.º 54 99223006; uma carabina de pressão da marca CBC, nº de série JNM408279-BR; um cartão magnético e talonário de cheques do Banco Sicredi, agência de Marau/RS, conta corrente n.º 05240, correntista Domingo Vailatti; documentos pessoais da vítima Domingo1; diversos gêneros alimentícios2; uma motosserra da marca Husqwarna 435; um monitor de plantio (parte do equipamento); um rádio de trator da marca Pionner; a importância de R$ 200,00 (Duzentos Reais), em moeda corrente nacional.
Na oportunidade, os denunciados e os comparsas (não identificados), após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a propriedade rural da vítima Domingo e renderam a vítima Jaures, quando esta saía do aviário. Passo seguinte, no momento em que o ofendido Domingo retornava do trabalho na lavoura, renderam-no. A vítima Pedrinho, que chegou no local no momento em que ocorria o roubo, também foi rendida pelos assaltantes. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte e agressões físicas - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados e os comparsas (não identificados) subtraíram das vítimas os objetos e valores acima descritos. 
Os denunciados mantiveram os ofendidos rendidos, deitados no chão, sob a mira de armas de fogo, durante a realização do assalto. 
Durante a fuga, os denunciados e os comparsas (não identificados), de posse do cartão magnético subtraído de Domingo Vailatti, relacionado à conta corrente n.º 05240, do Banco Sicredi, agência de Marau, bem como da respectiva senha, dirigiram-se até um Posto de Serviços no Município de Casca/RS, onde efetuaram um saque da conta corrente da vítima, no valor de R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais), vindo a se apoderar da quantia supracitada, consoante Extratos das fls. 15/16 do IP. 
O denunciado EDEVAR DA SILVA SOLAGNA concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, dando-lhes cobertura durante a realização da subtração, a bordo do veículo VW/Gol, pacas IRV-1191 (Relatório de Serviço das fls. 130/155 do IP). 
Dos objetos supracitados, avaliados conjunta e indiretamente em R$ 36.687,00 (Trinta e Seis Mil e Seiscentos e Oitenta e Sete Reais – Auto de Avaliação Indireta da fl. 115), foram recuperados tão somente a caminhonete Fiat/Strada Working, placas IVF2548, e o rádio de trator de marca Pionner (Ocorrência n.º 3334/2016 da fl. do IP), e restituídos à vítima, após reconhecimento (Ocorrência n.º 627/2016/153025 da fl. 18, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 94 e Auto de Restituição da fl. 96 do IP). 

12º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 796/2016/150828/A)
No período compreendido entre os dias 28 de junho e 21 de setembro de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, o denunciado NOFRE ROMANO CECCHIN recebeu e ocultou, em proveito próprio, em sua residência, situada na Rua Alves Tramontina, n.º 244, Bairro Jardim do Sol, no Município de Marau, RS, um rádio de trator da marca Pionner, objeto que sabia ser produto de crime, de propriedade de Domingo Vailatti.
No dia 28 de junho de 2016, consoante narrado no 11º Fato, o objeto supracitado foi subtraído do interior da propriedade da vítima Domingo Vailatti (Boletim de Ocorrência n.º 2988/2016 das fls. 03/04 do IP). Em seguida, referido objeto foi repassado ao denunciado, que, sabendo tratar-se de produto de roubo, manteve-o escondido em sua residência, até o dia 21 de setembro de 2016, por volta das 06h30min, quando foram surpreendidos pela Polícia Civil (Ocorrência n.º 4296/2016 e Auto de Apreensão da fl. 101 do IP). 
O objeto receptado, apreendido em poder do denunciado (Ocorrência n.º 4296/2016 e Auto de Apreensão da fl. 101 do IP), foi restituído à vítima, após reconhecimento (Auto de Reconhecimento de Objeto e Auto de Restituição das fls. 94 e 96 do IP). 

13º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 790/2016/150828/A)
No dia 06 de julho de 2016, por volta das 17h, na Localidade de Cabriúva, interior, no Município de Gentil, RS, os denunciados RAFAEL TESSARO BORGHETTI, MARCELO DA SILVA MORAIS e ADÃO GONÇALVES, em concurso de esforços e vontades com outro indivíduo (não identificado), mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Jairo Luiz Vizzotto, Ivete Roselane Possebon Vizzotto e Antônio Pires dos Santos, uma caminhonete GM/S10 De Luxe, cor prata, placas MJH-0100; uma carteira feminina de cor vermelha da marca Leonora Fasolo; uma furadeira profissional da marca Black&Decker; um rifle de calibre .22, marca não informada; um revólver da marca Rossi, calibre .32; uma maleta de cor laranja com chaves cachimbo; uma churrasqueira elétrica da marca Arke; 05 (cinco) espetos de churrasco; um forno elétrico da marca Fischer; um soprador de folhas da marca Husqvarna; um aparelho de GPS; um jogo de furadeira/parafuseira com 54 (cinquenta e quatro) peças, com maleta, da marca Black&Decker; 80 (oitenta) peças de salame; 05 (cinco) calças de abrigo; uma jaqueta de tactel; um aparelho televisor de 50 polegadas da marca LG; 02 (dois) pneus 1000/x20, da marca Goodyer; um relógio feminino, de cor dourada, da marca Orient; um aparelho de telefone celular, marca Samsung, cor preta, registrado sob n.º 54 96092476; diversos cartões magnéticos dos Bancos Bradesco, Caixa Econômica Federal, Sicredi e Banrisul, bem como talonário de cheques do CREHNOR em nome das vítimas; talões de produtor rural; e a importância de R$1.700,00 (Mil e Setecentos Reais), em moeda corrente nacional.
Na oportunidade, os denunciados e o comparsa (não identificado), após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a propriedade das vítimas, rendendo Antônio, funcionário da propriedade. Passo seguinte, os denunciados abordaram as vítimas Jairo e Ivete, no momento em que estas retornavam à residência. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados e os comparsas (não identificados) subtraíram das vítimas os valores e objetos acima descritos. 
Os denunciados mantiveram os ofendidos rendidos, sob a mira de armas de fogo, durante a realização do assalto. 
Durante a fuga, a bordo do veículo GM/Astra HB 4P Elegance, placas COM-8273, já no Município de Marau/RS, o denunciado MARCELO DA SILVA DE MORAIS foi localizado pela Brigada Militar, que tentou abordá-lo. O denunciado, após realizar manobra evasiva, abandonou o veículo, cujo interior continha parte da res furtivae (Ocorrência n.º 3120/2016 das fls. 06/07, Auto de Apreensão da fl. 08 e Relatório de Serviço das fls. 46/55 do IP).
O denunciado ADÃO GONÇALVES concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, fornecendo-lhes informações acerca do local da subtração (Relatório de Serviço das fls. 46/55 do IP). 
Dos valores e objetos supracitados, avaliados conjuntamente em R$ 191.752,00 (Cento e Noventa e Um Mil e Setecentos e Cinquenta e Dois Reais – Autos de Avaliação Direta da fl. 37 e Indireta da fl. 38 do IP), foram recuperados a caminhonete GM/S10 De Luxe, cor prata, placas MJH-0100; a furadeira da marca Black&Decker; 04 (quatro) talões de produtor rural modelo 15; uma carteira feminina de cor vermelha da marca Leonora Fasolo; a maleta de cor laranja com chaves cachimbo; o forno elétrico da marca Fischer; a churrasqueira elétrica da marca Arke; 05 (cinco) espetos de churrasco; o jogo de furadeira/parafuseira com maleta, 54 peças, da marca Black&Decker; 05 (cinco) calças de abrigo; uma jaqueta tactel; e 25 (vinte e cinco) peças de salame (Ocorrências n.º 3120/2016 e 3163/2016 das fls. 06/07 e 15/16 e Auto de Apreensão da fl. 08 do IP), e restituídos à vítima, após reconhecimento (Auto de Restituição da fl.09, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 40, Ocorrência n.º 3344/206 da fl. 24 e Termo de Restituição da fl. 43 do IP). 
O denunciado ADÃO GONÇALVES é reincidente. 

14º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 262/2016/150813/A)
No dia 15 de julho de 2016, por volta das 15h30min, na Localidade de Linha Silva Jardim, interior, no Município de Casca, RS, os denunciados RAFAEL TESSARO BORGHETTI, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, ADÃO GONÇALVES e RUDINEI DA ROSA, em concurso de esforços e vontades, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (parcialmente apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Nelcir Tres, Ivano Tres, Valdemar Tres e Michel Tres, uma caminhonete Nissan/Frontier XE 25 X2, cor branca, placas ISS-4225; um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo S3; um aparelho televisor de 46 polegadas, com controle remoto, da marca Samsung; um aparelho televisor de 32 polegadas, com controle remoto, da marca Sony; uma motosserra da marca Stihl, cor laranja, n.º 0361; uma espingarda de pressão da marca CBC, modelo Montenegro GII, calibre 4,5mm, com coronha de madeira e soleira em borracha; chaves originais e reserva, com controle, da caminhoneta supracitada; uma chave de trator; uma chave de veículo Voyage; e a importância de R$1.500,00 (Mil e Quinhentos Reais), em moeda corrente nacional.
Na oportunidade, os denunciados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RUDINEI DA ROSA, após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a propriedade rural da vítima Nelcir e renderam-na. Passo seguinte, os denunciados renderam os ofendidos Ivano, Valdemar e Michel, que chegaram no local durante a realização do roubo. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados subtraíram das vítimas os objetos e valores acima descritos. 
Os denunciados mantiveram os ofendidos rendidos, sob a mira de armas de fogo, durante a realização do assalto. 
Os denunciados RAFAEL TESSARO BORGHETTI e ADÃO GONÇALVES concorreram para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, deixando-os no local do roubo e resgatando-os após a realização da subtração (Relatório de Serviço das fls. 86/132 do IP). 
Os objetos supracitados, com exceção do veículo, foram avaliados conjunta e indiretamente em R$ 8.160,00 (Oito Mil Cento e Sessenta Reais – Auto de Avaliação Indireta da fl. 139), sendo recuperados tão somente o aparelho televisor de 46 polegadas, com controle remoto, da marca Samsung; o aparelho televisor de 32 polegadas, com controle remoto, da marca Sony; a espingarda de pressão da marca CBC, modelo Montenegro GII, calibre 4,5mm, com coronha de madeira e soleira em borracha; e um chaveiro com controle da caminhonete Nissan/Frontier XE, os quais foram restituídos à vítima, após reconhecimento (Autos de Apreensão das fls. 15/17, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 22 e Auto de Restituição das fls. 23/26 do IP). 
O denunciado ADÃO GONÇALVES é reincidente. 

15º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 262/2016/150813/A)
No período compreendido entre os dias 15 de julho e 21 de setembro de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, o denunciado NOFRE ROMANO CECCHIN recebeu e ocultou, em proveito próprio, em sua residência, situada na Rua Alves Tramontina, n.º 244, Bairro Jardim do Sol, no Município de Marau, RS, uma espingarda de pressão da marca CBC, modelo Montenegro GII, calibre 4,5mm, com coronha de madeira e soleira em borracha, objeto que sabia ser produto de crime, de propriedade de Nelcir Tres.
No dia 15 de julho de 2016, consoante narrado no 14º Fato, o objeto supracitado foi subtraído do interior da propriedade da vítima Nelci Tres (Boletim de Ocorrência n.º 962/2016 das fls. 03/04 do IP). Em seguida, referido objeto foi repassado ao denunciado, que, sabendo tratar-se de produto de roubo, manteve-o escondido em sua residência, até o dia 21 de setembro de 2016, por volta das 06h30min, quando foi surpreendido pela Polícia Civil (Ocorrência n.º 4296/2016 e Auto de Apreensão da fl. 48 do IP). 
O objeto receptado, apreendido em poder do denunciado (Ocorrência n.º 4296/2016 e Auto de Apreensão da fl. 48 do IP), foi restituído à vítima, após reconhecimento (Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 22 e Auto de Restituição das fls. 23/26 do IP). 

16º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 262/2016/150813/A)
No período compreendido entre os dias 15 de julho e 21 de setembro de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, o denunciado IVANILSON NARDINO recebeu e ocultou, em proveito próprio, em sua residência, situada na Rua Pedro de Cesaro Filho, n.º 27, Bairro Colinas, no Município de Marau, RS, um aparelho televisor de 46 polegadas, com controle remoto, da marca Samsung, e um aparelho televisor de 32 polegadas, com controle remoto, da marca Sony, objetos que sabia serem produtos de crime, de propriedade de Nelcir Tres.
No dia 15 de julho de 2016, consoante narrado no 14º Fato, os objetos supracitados foram subtraídos do interior da propriedade da vítima Nelci Tres (Boletim de Ocorrência n.º 962/2016 das fls. 03/04 do IP). Em seguida, referidos objetos foram repassados ao denunciado, que, sabendo tratar-se de produtos de roubo, manteve-os escondido em sua residência, até o dia 21 de setembro de 2016, por volta das 07h, quando foi surpreendido pela Polícia Civil (Ocorrência n.º 4336/2016 de fls. do IP). 
Os objetos receptados, apreendidos em poder do denunciado (Ocorrência n.º 4336/2016 de fls. do IP), foram restituídos à vítima, após reconhecimento (Autos de Apreensão das fls. 15/17, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 22 e Auto de Restituição das fls. 23/26 do IP). 

17º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 1013/2016/150828/A)
No dia 21 de julho de 2016, por volta das 07h30min, na Localidade de São Miguel do Carreteiro, interior, no Município de Água Santa/RS, os denunciados RUDINEI DA ROSA, ADÃO GONÇALVES e EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, em concurso de esforços e vontades, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Darcy Francisco Fernandes de Lima e Jandira de Lima, o veículo Chevrolet/Prisma 1.4, cor prata, placas ITK-5621; um aparelho de telefonia celular da marca Nokia Lumia 635, cor branca, cadastrado sob o n.º 54 99059471; um aparelho de telefonia celular de marca não informada; um revólver de calibre 38, de marca não informada; um revólver de calibre 38, marca Taurus, n.º de série 1898656; um mosquetão adaptado para espingarda, calibre 32, marca não informada; uma espingarda calibre 28, marca não informada; uma espingarda calibre 28 com um cão; uma espingarda calibre 12, marca Boito, com um cano; um revólver calibre .22, marca argentina; e a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), em moeda corrente nacional.
Na oportunidade, os denunciados RUDINEI DA ROSA e EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a propriedade rural das vítimas e, ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte e agressões físicas - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados subtraíram das vítimas os objetos e valores acima descritos. 
Os denunciados mantiveram o ofendido Darcy rendido, deitado no chão, sob a mira de armas de fogo, durante a realização do assalto. 
Das agressões físicas perpetradas pelos denunciados, resultaram na vítima Darcy Francisco Fernandes de Lima as lesões corporais descritos no Atestado Médico da fl. 08 e Laudo Pericial n.º 113949/2016 da fl. 09 do IP. 
O denunciado ADÃO GONÇALVES concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, deixando-os no local do roubo e resgatando-os após a realização da subtração (Relatório de Serviço das fls. 50/65 do IP). 
O revólver supracitado foi avaliado diretamente em R$ 1.900,00 (Mil e Novecentos Reais – Auto de Avaliação Direta da fl. 68 do IP). Dos objetos subtraídos tão somente o veículo Chevrolet/Prisma 1.4, cor prata, placas ITK-5621, e o revólver de calibre 38, marca Taurus, n.º de série 1898656, foram recuperados (Ocorrência n.º 13697/2016 das fls. 19/20 do IP), sendo que aquele foi restituído à vítima, após reconhecimento (Ocorrência n.º 1695/2016 das fls. 12/13, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 69 do IP). 
O denunciado ADÃO GONÇALVES é reincidente. 

18º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 838/2016/150828/A)
No dia 27 de julho de 2016, por volta das 14h, na Localidade de Posse Boa Vista, interior, no Município de Marau, RS, os denunciados RUDINEI DA ROSA, RAFAEL TESSARO BORGHETTI e MARCELO DA SILVA MORAIS, em concurso de esforços e vontades, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma (não apreendida), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Dosimar Marcon e Ana Maira Donin Marcon o automóvel VW/Gol 1.0, cor cinza, placas IJP-6959; um aparelho de DVD, marca Lenox, cor branca; um notebook, marca Positivo, cor cinza; um aparelho televisor, marca LG, 32 polegadas, cor branca, com controle remoto; uma motosserra, marca Husqvarna, cor laranja; 03 (três) telefones celulares, das marcas LG  E415, LG B220, e Samsung; um rádio pequeno, sem marca, cor vermelha; um controle remoto de receptor de satélite; e a importância de R$ 1.400,00 (Mil e Quatrocentos Reais), em moeda corrente nacional. 
Na oportunidade, os denunciados RUDINEI DA ROSA e RAFAEL TESSARO BORGHETTI, após planejarem o crime, portando arma de fogo, invadiram a propriedade das vítimas, rendendo-as. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaça - perpetrada com emprego de arma de fogo -, os denunciados subtraíram das vítimas os valores e objetos acima descritos. 
O denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, obtendo informações sobre o local da subtração, bem como deixando os codenunciados no local do roubo, a bordo do veículo GM/Vectra, cor verde, placas IIK-7192, e resgatando-os, após a subtração (Relatório de Serviço das fls.  73/87 do IP). 
Dos objetos supracitados, avaliados indireta e conjuntamente em R$ 12.450,00 (Doze Mil, Quatrocentos e Cinquenta Reais – Autos de Avaliação Indireta das fls. 95/96 do IP), foi recuperado tão somente o veículo VW/Gol 1.0, placas IJP-6959 (Ocorrência n.º 14319/2016 das fls. 07/08 e Auto de Apreensão da fl. 10 do IP), e restituído à vítima (Ocorrência n.º 1803/206 da fl. 12 do IP). 

19º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 1012/2016/150828/A)
No dia 02 de agosto de 2016, por volta das 14h, na Localidade de Linha 24 – Sagrada Família, interior, no Município de Vila Maria, RS, os denunciados RUDINEI DA ROSA, MARCELO DA SILVA MORAIS e EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, em concurso de esforços e vontades com outro indivíduo (não identificado), mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas, Claudemir Pressi e Ivanir Ângelo Pressi, uma caminhonete VW/Saveiro 1.6, cor branca, placas INP-1438; uma motosserra, marca Sthil, modelo 08; uma motosserra, marca Primium; um aparelho televisor, marca CCE Ultra Slim, 32 polegadas;  um aparelho de som da marca Britânia; um aparelho de celular da marca LG, cadastrado sob o n.º 54 96075276; um aparelho de celular da marca Samsung; uma espingarda calibre 36, marca Boito, e 05 (cinco) cartuchos intactos de igual calibre, de marca não informada; uma panela de inox grande, marca não informada; um aparelho de liquidificador, marca Britânia; um aparelho lava-jato, na cor amarela; 10 (dez) formas de queijo; 25 (vinte e cinco) peças de salame; uma furadeira da marca Bosch; uma serra da marca Makita; um disco médio para cozinha; 02 (duas) bombas de chimarrão; cartões magnéticos do Banco Sicredi, agência de Vila Maria/RS; 16 (dezesseis) pacotes de defensivo agrícola Cercobin; 14 (quatorze) pacotes de adubo Hortocide; uma embalagem de herbicida Priori, 3 (três) litros; uma embalagem de herbicida Certero; um pacote de Secante para lavoura de 5kg; e a importância de R$ 780,00 (Setecentos e Oitenta Reais), em moeda corrente nacional. 
Na oportunidade, os denunciados e o comparsa (não identificado), após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a propriedade rural acima referida e renderam a vítima Claudemir. Passo seguinte, os denunciados renderam o ofendido Ivanir, no momento em que este retornava à residência. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte e agressões físicas - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados e o comparsa (não identificado) subtraíram das vítimas os objetos e valores acima descritos. 
Os denunciados mantiveram os ofendidos rendidos, sob a mira de armas de fogo, durante a realização do assalto. 
Durante o roubo, enquanto os denunciados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, RUDINEI DA ROSA e o comparsa (não identificado) mantinham as vítimas rendidas, o denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS, de posse do cartão magnético do Banco Sicredi, agência de Vila Maria/RS, e da respectiva senha, subtraídos da vítima Claudemir Pressi, dirigiu-se até um Posto de Serviços no Município de Casca/RS, onde efetuou um saque da conta corrente da vítima, por intermédio de compra efetuada no Cartão MASTERCARD, no valor de R$ 1.500,00 (Mil e Quinhentos Reais – Termo de Informações da fl. 140 e Documento da fl. 153 do IP). Passo seguinte, durante a fuga, os denunciados, de posse do cartão magnético da vítima Ivanir Ângelo Pressi, bem como da respectiva senha, dirigiram-se até o Município de Casca/RS, onde, de um Posto de Serviços, efetuaram seis saques de conta corrente da vítima junto ao Banco Sicredi, agência de Vila Maria/RS, por intermédio de compras efetuadas no Cartão MASTERCARD, no valor total de R$ 3.883,00 (Três Mil Oitocentos e Oitenta e Três Reais), vindo a se apoderar da quantia supracitada, consoante Extrato da fl. 17 do IP e Relatório de Serviço das fls. 28/52 do IP. 
O denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, fornecendo informações acerca das vítimas e de sua propriedade rural, bem como deixando os comparsas no local da subtração, a bordo do veículo GM/Vectra, cor verde, placas IIK-7193, e, também, efetuando saques com os cartões magnéticos subtraídos das vítimas, consoante acima narrado (Relatório de Serviço das fls.  28/52 do IP). 
Os objetos supracitados foram avaliados conjunta e indiretamente em R$ 28.393,65 (Vinte e Oito Mil, Trezentos e Noventa e Três Reais e Sessenta e Cinco Centavos – Autos de Avaliação Indireta das fls. 146/148), sendo que tão somente a caminhonete VW/Saveiro 1.6, cor branca, placas INP-1438, e o aparelho de som da marca Britânia foram recuperados (Ocorrência n.º 3590/2016 e Auto de Apreensão das fls. 10/12 do IP), e restituídos à vítima, após reconhecimento (Ocorrência n.º 3633/2016 das fls. 20/21, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 141 e Termo de Restituição da fl. 142 do IP). 

20º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 840/2016/150828/A)
No dia 31 de julho de 2016, por volta das 03h, na Rodovia RS 324, interior, no Município de Marau, RS, o denunciado ADÃO GONÇALVES, em concurso de esforços e vontades com outros dois indivíduos (não identificados), mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas Jefferson Bertoncelo e Gabriel Arthur Ruas, um veículo Ford/Focus HC Flex, cor branca, placas IRJ 3485, um aparelho telefônico celular da marca LG G3, cadastrado sob o n.º 54 99042671; um par de tênis, marca Nike; uma jaqueta vermelha; um relógio analógico masculino; um relógio digital masculino de marca G-Shock; um moletom da marca Volcom, cor preta; um aparelho telefônico celular da marca Samsung Grand Duos, cadastrado sob n.º 54 96609378; duas carteiras masculinas; documentos pessoais e cartão magnético das vítimas; um par de tênis masculino da marca Nike Shox; uma mala contendo diversas peças de roupas masculinas e femininas; um boné nas cores vermelho e branco; e a importância de R$ 250,00 (Duzentos e Cinquenta Reais), em moeda corrente nacional. 
Na oportunidade, o denunciado e os comparsas (não identificados), após planejarem o crime, portando armas de fogo, abordaram os ofendidos no momento em que estavam saindo de uma festa e, ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte e agressões físicas - perpetradas com emprego de armas de fogo -, o denunciado e os comparsas (não identificados) subtraíram das vítimas os objetos e valores acima descritos. 
O denunciado e os comparsas (não identificados) mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, pois, após rendê-las, obrigaram-nas a permanecer sentadas no banco de trás do veículo subtraído, e conduziram-nas até a Localidade do Maringá onde, após amarrá-las com roupas e cadarços de tênis, colocaram-nas no interior do porta-malas do veículo subtraído e as conduziram até o Capingui, no Município de Passo Fundo/RS, local onde as libertaram (Relatório de Serviço das fls. 54/57 do IP). 
Das agressões físicas perpetradas pelo denunciado e pelos comparsas (não identificados), resultaram nas vítimas Jefferson e Gabriel as lesões corporais descritas nos atestados médicos das fls. 05/06 do IP. 
O denunciado ADÃO GONÇALVES foi reconhecido pelo ofendido Jefferson Bertoncelo (Auto de Reconhecimento de Pessoa por Fotografia da fl. 13 e Auto de Reconhecimento de Pessoa da fl. 51 do IP). 
Os objetos supracitados, com exceção do veículo, foram avaliados conjunta e indiretamente em R$ 7.390,00 (Sete Mil e Trezentos e Noventa Reais – Auto de Avaliação Indireta da fl. 65 do IP), sendo que tão somente o veículo Ford/Focus HC Flex, placas IRJ 3485, foi recuperado (Ocorrência n.º 14430/2016 e Auto de Apreensão das fls. 16/18 do IP), e restituído à vítima, após reconhecimento (Ocorrência n.º 1871/2016 da fl. 22 do IP). 
O denunciado ADÃO GONÇALVES é reincidente. 

21º FATO: POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PROIBIDO (IP n.º 1055/2016/150828/A)
No dia 21 de setembro de 2016, por volta das 06h10min, em residência localizada na Rua Portugal, s/n, Bairro Nova Alternativa, no Município de Marau, o denunciado RUDINEI DA ROSA possuía e mantinha sob sua guarda, um revólver de calibre .38, sem marca aparente, com numeração raspada, e 05 (cinco) cartuchos intactos de igual calibre, arma de fogo e munição de uso proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na referida data, o denunciado mantinha, no interior de sua residência, a arma de fogo e a munição acima referidos, quando foi surpreendido por Policiais Civis, que ingressaram no local e apreenderam os objetos descritos, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão (processo n.º 109/2.16.0001605-0 – Auto de Apreensão e Relatório de Busca e Apreensão das fls. 05 e 12/13 do IP). 
Submetidos a exame, o revólver e as munições apreendidas mostraram-se eficazes para a realização de disparos (Auto de Exame de Eficácia em Arma de Fogo da fl. 15 do IP).

22º FATO: POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO (IP n.º 1056/2016/150828/A)
No dia 21 de setembro de 2016, por volta das 06h15min, em residência localizada na Rua Zeferino Felippe, n.º 1390, no Município de Marau, o denunciado EDEVAR DA SILVA SOLAGNA possuía e mantinha sob sua guarda, uma pistola da marca Taurus, calibre 380, PT59, nº de série KEN58401; 38 (trinta e oito) cartuchos de calibre 380; 02 (dois) carregadores PT 58 para calibre 380; 12 (doze) cartuchos de calibre 12 da marca CBC; um cartucho de calibre 22; 02 (dois) recipientes contendo munição para espingarda de pressão; e 07 (sete) estojos de calibre 38; arma de fogo e munição de uso permitido, mas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na referida data, o denunciado mantinha, no interior de sua residência, a pistola e a munição acima referidas, quando foi surpreendido por Policiais Civis, que ingressaram no local e apreenderam os objetos descritos, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão (processo n.º 109/2.16.0001605-0 – Auto de Apreensão e Relatório de Busca e Apreensão das fls. 06/07 e 14/15 do IP). 
Submetidos a exame, a pistola e as munições apreendidas mostraram-se eficazes para a realização de disparos (Auto de Exame de Eficácia em Arma de Fogo da fl. 18 do IP).

23º FATO: POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (IP n.º 1050/2016/150828/A)
No dia 21 de setembro de 2016, por volta das 06h30min, em residência localizada na Rua Alves Tramontina, n.º 244, Bairro Jardim do Sol, no Município de Marau, o denunciado NOFRE ROMANO CECCHIN possuía e mantinha sob sua guarda, uma pistola de calibre .22, marca Beretta, nº de série C24245B; uma espingarda calibre 28, sem marca aparente, nº de série 64185; uma espingarda calibre 28, sem marca aparente, n.º de série 133504; uma espingarda calibre 28, sem marca aparente, n.º de série 2008; uma espingarda calibre 28, sem marca e numeração aparente; uma pistola de calibre 380, marca Taurus, n.º de série K1089488; um revólver de calibre 38, oxidado, n.º de série LI678142, com brasão da Brigada Militar; um revólver de calibre 38, oxidado, cano logo, nº de série 1434149;   145 (cento e quarenta e cinco) cartuchos de calibre 36; 49 (quarenta e nove) cartuchos de calibre 380; 12 (doze) cartuchos de calibre 38; 06 (seis) cartuchos calibre 32; 07 (sete) cartuchos calibre 20; 01 (um) cartucho calibre 16; e 01 (um) cartucho de Festin 7.62, armas de fogo e munição de uso permitido, mas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na referida data, o denunciado mantinha, no interior de sua residência, as armas de fogo e a munição acima referidas, quando foi surpreendido por Policiais Civis, que ingressaram no local e apreenderam os objetos descritos, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão (processo n.º 109/2.16.0001605-0 – Auto de Apreensão e Relatório de Busca e Apreensão das fls. 08/11 e 14 do IP). 
Submetidos a exame, as armas de fogo e as munições apreendidas mostraram-se eficazes para a realização de disparos (Auto de Exame de Eficácia em Arma de Fogo das fls. 17/20 do IP).

24º FATO: RECEPTAÇÃO (IP n.º 1050/2016/150813/A)
No período compreendido entre os dias 07 e 21 de setembro de 2016, em horário e local não suficientemente esclarecidos nos presentes autos, mas seguramente no Estado do Rio Grande do Sul, o denunciado NOFRE ROMANO CECCHIN recebeu e ocultou, em proveito próprio, em sua residência, situada na Rua Alves Tramontina, n.º 244, Bairro Jardim do Sol, no Município de Marau, RS, uma espingarda, sem marca aparente, calibre .28, com coronha de madeira, objeto que sabia ser produto de crime, de propriedade de Ivanor Borghetti.
No dia 07 de setembro de 2016, por volta das 16h50min, na Localidade de Linha 25, interior, no Município de Marau, RS, alguém, mediante grave ameaça, perpetrada com emprego de armas de fogo, subtraiu, para si, a espingarda supracitada da vítima Ivanor Borghetti, conforme mencionado no Boletim de Ocorrência n.º 4085/2016 das fls. 83/84 do IP. Em seguida, referida espingarda foi repassada ao denunciado que, sabendo tratar-se de produto de roubo, manteve-a escondida em sua residência até o dia 21 de setembro de 2016, por volta das 6h30min, quando foi surpreendido pela Polícia Civil (Auto de Prisão em Flagrante das fls. 02/33 e Auto de Apreensão das fls. 08/11 do IP).
O objeto receptado, apreendido em poder do denunciado (Ocorrência n.º 4296/2016 e Auto de Apreensão das fls. 08/11 do IP), foi reconhecido pela vítima (Auto de Reconhecimento de Objeto das fls. 72/73 do IP). 

Em 30.08.2016 foi decretada a prisão preventiva de Edevar da Silva Solagna, Rudinei da Rosa, Marcelo da Silva Morais, Adão Gonçalves, Rafael Tessaro Borghetti, Lidson do Nascimento Barquett, Rafael Zanco e Mateus de Assis (fls. 410/425).
O auto de prisão em flagrante do réu Nério Romano Cechin foi homologado em 22.09.2016, oportunidade em que convertida sua segregação em preventiva (fls. 2440/2441).
A inicial acusatória foi recebida em 11.10.2016 (fls. 2541/2543).
Em 27.01.2017 a prisão preventiva de Nofre Romano Cecchin foi convertida em prisão domiciliar (fls. 3210/3215).
Em 01.12.2016 a 6ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça concedeu parcialmente ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva de Mateus de Assis por medidas cautelares (fls. 3296/3299).
Em 10.02.2017 o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia (fls. 3330/3332), para agregar ao 19º fato descrito na exordial acusatória o acusado Rafael Tessaro Borghetti, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, nos seguintes termos:
19º FATO: ROUBO MAJORADO (IP n.º 1012/2016/150828/A)
No dia 02 de agosto de 2016, por volta das 14h, na Localidade de Linha 24 – Sagrada Família, interior, no Município de Vila Maria, RS, os denunciados RUDINEI DA ROSA, MARCELO DA SILVA MORAIS, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RAFAEL TESSARO BORGHETTI, em concurso de esforços e vontades, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de armas (não apreendidas), subtraíram, para si, em prejuízo das vítimas, Claudemir Pressi e Ivanir Ângelo Pressi, uma caminhonete VW/Saveiro 1.6, cor branca, placas INP-1438; uma motosserra, marca Sthil, modelo 08; uma motosserra, marca Primium; um aparelho televisor, marca CCE Ultra Slim, 32 polegadas;  um aparelho de som da marca Britânia; um aparelho de celular da marca LG, cadastrado sob o n.º 54 96075276; um aparelho de celular da marca Samsung; uma espingarda calibre 36, marca Boito, e 05 (cinco) cartuchos intactos de igual calibre, de marca não informada; uma panela de inox grande, marca não informada; um aparelho de liquidificador, marca Britânia; um aparelho lava-jato, na cor amarela; 10 (dez) formas de queijo; 25 (vinte e cinco) peças de salame; uma furadeira da marca Bosch; uma serra da marca Makita; um disco médio para cozinha; 02 (duas) bombas de chimarrão; cartões magnéticos do Banco Sicredi, agência de Vila Maria/RS; 16 (dezesseis) pacotes de defensivo agrícola Cercobin; 14 (quatorze) pacotes de adubo Hortocide; uma embalagem de herbicida Priori, 3 (três) litros; uma embalagem de herbicida Certero; um pacote de Secante para lavoura de 5kg; e a importância de R$ 780,00 (Setecentos e Oitenta Reais), em moeda corrente nacional. 
Na oportunidade, os denunciados, após planejarem o crime, portando armas de fogo, invadiram a propriedade rural acima referida e renderam a vítima Claudemir. Passo seguinte, os denunciados renderam o ofendido Ivanir, no momento em que este retornava à residência. Ato contínuo, após anunciarem o assalto, mediante ameaças de morte e agressões físicas - perpetradas com emprego de armas de fogo -, os denunciados e o comparsa (não identificado) subtraíram das vítimas os objetos e valores acima descritos. 
Os denunciados mantiveram os ofendidos rendidos, sob a mira de armas de fogo, durante a realização do assalto. 
Durante o roubo, enquanto os denunciados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, RUDINEI DA ROSA e RAFAEL TESSARO BORGHETTI mantinham as vítimas rendidas, o denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS, de posse do cartão magnético do Banco Sicredi, agência de Vila Maria/RS, e da respectiva senha, subtraídos da vítima Claudemir Pressi, dirigiu-se até um Posto de Serviços no Município de Casca/RS, onde efetuou um saque da conta corrente da vítima, por intermédio de compra efetuada no Cartão MASTERCARD, no valor de R$ 1.500,00 (Mil e Quinhentos Reais – Termo de Informações da fl. 140 e Documento da fl. 153 do IP). Passo seguinte, durante a fuga, os denunciados, de posse do cartão magnético da vítima Ivanir Ângelo Pressi, bem como da respectiva senha, dirigiram-se até o Município de Casca/RS, onde, de um Posto de Serviços, efetuaram seis saques de conta corrente da vítima junto ao Banco Sicredi, agência de Vila Maria/RS, por intermédio de compras efetuadas no Cartão MASTERCARD, no valor total de R$ 3.883,00 (Três Mil Oitocentos e Oitenta e Três Reais), vindo a se apoderar da quantia supracitada, consoante Extrato da fl. 17 do IP e Relatório de Serviço das fls. 28/52 do IP. 
O denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS concorreu para o crime planejando-o juntamente com os codenunciados, bem como prestando-lhes apoio moral, mediante instigação, e auxílio material, fornecendo informações acerca das vítimas e de sua propriedade rural, bem como deixando os comparsas no local da subtração, a bordo do veículo GM/Vectra, cor verde, placas IIK-7193, e, também, efetuando saques com os cartões magnéticos subtraídos das vítimas, consoante acima narrado (Relatório de Serviço das fls.  28/52 do IP). 
Os objetos supracitados foram avaliados conjunta e indiretamente em R$ 28.393,65 (Vinte e Oito Mil, Trezentos e Noventa e Três Reais e Sessenta e Cinco Centavos – Autos de Avaliação Indireta das fls. 146/148), sendo que tão somente a caminhonete VW/Saveiro 1.6, cor branca, placas INP-1438, e o aparelho de som da marca Britânia foram recuperados (Ocorrência n.º 3590/2016 e Auto de Apreensão das fls. 10/12 do IP), e restituídos à vítima, após reconhecimento (Ocorrência n.º 3633/2016 das fls. 20/21, Auto de Reconhecimento de Objeto da fl. 141 e Termo de Restituição da fl. 142 do IP). 

O aditamento à denúncia foi recebido em 13.02.2017 (fl. 3334).
Em 25.07.2017 foi revogada a prisão preventiva de Rafael Zanco (fl. 4218).
 Em 09.11.2017, a digna juíza de Direito, Dra. Margot Cristina Agostini, julgou parcialmente procedente a denúncia para (fls. 4548/4686 – volume 23):
    a) Absolver os réus:
a.1) GEFERSON MACHADO pela prática do 1º e 3º fatos descritos na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;
a.2) JANDIR NARDINO pela prática dos 1º, 3º e 6º fatos descritos na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;
a.3) RAFAEL ZANCO pela prática do 11º fato descrito na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;
a.4) RAFAEL TESSARO BORGHETTI pela prática dos 14º e 18º fatos descritos na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;
a.5) EDEVAR DA SILVA SOLAGNA pela prática dos 4º e 14º fatos descritos na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP;
a.6) ADÃO GONÇALVES e RUDINEI DA ROSA pela prática do 14º fato descrito na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
b) Condenar os réus:
b.1) RAFAEL ZANCO e JEFERSON ANDRADE pela prática do 1° fato descrito na denúncia, como incursos nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único do CP, respectivamente, às penas de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto;
b.2) EDEVAR DA SILVA SOLAGNA pela prática dos 1°, 2°, 7°, 11°, 17°, 19° e 22° fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; artigo 157, §2°, I (emprego de armas) e II (concurso de agentes), quatro vezes, na forma do artigo 69 e 71, parágrafo único; artigo 155, §4°, II (abuso de confiança) e IV (concurso de agentes), todos do CP; e artigo 12, caput, da Lei 10826/03, tudo na forma do artigo 69, do CP, às penas de 27 (vinte e sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, e pena de multa de 110 (cento e dez) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.3) RUDINEI DA ROSA, pela prática dos 1°, 2°, 9°, 17°, 18°, 19° e 21° fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; artigo 157, §2°, I (emprego de armas) e II (concurso de agentes), quatro vezes, na forma do artigo 69 e 71, parágrafo único; artigo 155 caput, todos do CP; e artigo 16, parágrafo único, da Lei 10826/03, tudo na forma do artigo 69, do CP, às penas de 29 (vinte e nove) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 105 (cento e cinco) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.4) MARCELO DA SILVA MORAIS, pela prática dos 1°, 5°, 9°, 13°, 18°, 19° fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; artigo 157, §2°, I (emprego de armas) e II (concurso de agentes), três vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único; artigo 155 caput, duas vezes, tudo na forma do artigo 69, do CP, às penas de 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 80 (oitenta) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.5) ADÃO GONÇALVES, pela prática dos 1°, 13°, 17°, 20°, fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; artigo 157, § 2°, I (emprego de armas) e II (concurso de agentes), duas vezes e I, II e V (restrição da liberdade da vítima) uma vez, c/c artigo 71, parágrafo único, tudo na forma do artigo 69, do CP, às penas de 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 80 (oitenta) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.6) RAFAEL TESSARO BORGHETTI pela prática dos 1°, 13°, 19°, fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; artigo. 157, § 2°, I (emprego de armas) e II (concurso de agentes), duas vezes, c/c artigo 71, parágrafo único, tudo na forma do artigo 69, do CP, às penas de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 35 (trinta e cinco) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.7) LIDSON DO NASCIMENTO BARQUET pela prática dos 1°, 7°, 8°, fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; artigo 155, § 4°, II (abuso de confiança) e IV (concurso de agentes); artigo 330, caput, tudo na forma do artigo 69, todos do CP, às penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial fechado, e pena de multa de 50 (cinquenta) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.8) IVANILSON NARDINO pela prática dos 1°, 6°, 16°, fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do art. 288, caput e parágrafo único; art. 155, caput; art. 180, caput, tudo na forma do artigo 69, todos do CP, às penas de 03 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime aberto, e pena de multa de 25 (vinte e cinco) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.9) MATEUS DE ASSIS pela prática dos 1° e 7° fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do art. 288, caput e parágrafo único; art. 155, § 4°, incisos II (abuso de confiança) e IV (concurso de agentes), tudo na forma do artigo 69, todos do CP, às penas de 03 (três) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime aberto, e pena de multa de 15 (quinze) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.10) NOFRE ROMANO CECCHIN pela prática dos 1°, 12°, 15°, 23°, 24° fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do art. 288, caput e parágrafo único; art. 180, caput, três vezes, na forma do artigo 71, caput; art. 12, caput, da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, todos do CP, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e pena de multa de 50 (cinquenta) dias-multa, à razão unitária mínima legal;
b.11) ÊNIO BASSI pela prática dos 1° e 10° fatos descritos na denúncia, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único; e artigo 180, caput, ambos do CP, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pena de multa de 10 (dez) dias-multa, à razão unitária mínima legal.
As penas foram assim fixadas pelo juízo de origem:
Rafael Zanco
1º fato: pena-base fixada no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Jeferson Andrade
1º fato: pena-base fixada no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, restando a pena provisória foi arbitrada em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Por fim, presente a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando a pena definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Edevar da Silva Solagna
1º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade do agente. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, presente a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando a pena definitivizada em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão.
2º fato: pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão, consideradas desfavoráveis as consequências do crime e a personalidade do agente. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do concurso de agentes e do uso de arma, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 06 (seis) anos 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
7º fato: pena-base de 02 (dois) anos e 10 (dez) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade do agente. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
11º fato: pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão, consideradas desfavoráveis a personalidade e as circunstâncias do crime. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do concurso de agentes e do uso de arma, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras. 
17º fato: pena-base de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do concurso de agentes e do uso de arma, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias, diante da ausência de outras causas modificadoras. 
19º fato: pena-base de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis a personalidade, as circunstâncias do crime e as consequências. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
22º fato: pena-base de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Reconhecida a atenuante da confissão a sanção foi reduzida de 03 (três) meses, restando a pena provisória fixada em 01 (um) ano de reclusão, definitivizada neste quantum, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos (11º, 17º e 19º fatos), a pena mais alta (19º fato) foi acrescida de 1/2, resultando em 15 (quinze) anos e 07 (sete) meses de reclusão. Ainda, as penas foram somadas, em razão do reconhecimento do concurso material, àquelas referentes aos 1º, 2º, 7º e 22º fatos, restando a pena definitiva fixada em 27 (vinte e sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção.
Rudinei da Rosa
1º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade do agente. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando a pena definitivizada em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
2º fato: pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão, consideradas desfavoráveis as consequências do delito e a personalidade do agente. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a sanção definitivizada em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
9º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
17º fato: pena-base de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime, a personalidade e as consequências. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias, diante da ausência de outras causas modificadoras.
18º fato: pena-base de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
19º fato: pena-base de 05 (cinco) anos 08 (oito) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime, a personalidade e as consequências. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias, diante da ausência de outras causas modificadoras.
21º fato: pena-base de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi mantida no patamar basilar.
Reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos (17º, 18º e 19º fatos), a pena mais alta (19º fato) foi acrescida de 1/2, resultando em 15 (quinze) anos e 07 (sete) meses de reclusão. Ainda, a pena foi somada, em razão do reconhecimento do concurso material, àquelas referentes aos 1º, 2º, 9º e 21º fatos, restando a pena definitiva fixada em 29 (vinte e nove) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Marcelo da Silva Morais
1º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando a pena definitivizada em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
5º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
9º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade do agente. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
13º fato: pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e a personalidade do agente. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
18º fato: pena-base de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
19º fato: pena-base de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime, a personalidade e as consequências. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos (13º, 18º e 19º fatos), a pena mais alta (19º fato) foi acrescida de 1/2, resultando em 15 (quinze) anos e 07 (sete) meses de reclusão. Ainda, a pena foi somada, em razão do reconhecimento do concurso material, àquelas referentes aos 1º, 5º e 9º fatos, restando a pena definitiva fixada em 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Adão Gonçalves
1º fato: pena-base de 02 (dois) anos de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias, os antecedentes e a personalidade. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, resultando a pena provisória em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi aumentada de 1/2, restando a pena definitivizada em 03 (três) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
13º fato: pena-base de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, considerados desfavoráveis os antecedentes, a personalidade e as circunstâncias. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, resultando a pena provisória em 06 (seis) anos de reclusão. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando a pena definitivizada em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, pois ausentes outras causas modificadoras.
17º fato: pena-base de 06 (seis) anos de reclusão, considerados desfavoráveis os antecedentes, a personalidade, as circunstâncias e as consequências do crime. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, resultando a pena provisória em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi aumentada de 3/8, restando a pena definitivizada em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, pois ausentes outras causas modificadoras.
20º fato: pena-base de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, considerados desfavoráveis os antecedentes, as consequências e a personalidade. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, resultando a pena provisória em 06 (seis) anos de reclusão. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, a sanção foi aumentada de 5/12, restando a pena definitivizada em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, pois ausentes outras causas modificadoras.
Reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos (13º, 17º e 20º fatos), a pena mais alta (17º fato) foi acrescida de 1/2, resultando em 17 (dezessete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão. Ainda, a pena foi somada, em razão do reconhecimento do concurso material, àquela referente ao 1º fato, restando a pena definitiva fixada em 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Rafael Tessaro Borghetti
1º fato: pena-base de 01 (um) ano de reclusão, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando a pena definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, pois ausentes outras causas modificadoras. 
13º fato: pena-base de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando definitivizada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, pois ausentes outras causas modificadoras.
19º fato: pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime e as consequências. Ausentes atenuantes e agravantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecidas as majorantes do uso de arma e do concurso de agentes, a sanção foi acrescida de 3/8, restando definitivizada em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, pois ausentes outras causas modificadoras.
Reconhecida a continuidade delitiva entre os roubos (13º e 19º fatos), a pena mais alta (19º fato) foi acrescida de 2/3, resultando em 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. Ainda, a pena foi somada, em razão do reconhecimento do concurso material, àquela referente ao 1º fato, restando a pena definitiva fixada em 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Lidson do Nascimento Barquet
1º fato: pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, considerados desfavoráveis os antecedentes e a personalidade. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, restando a pena provisória fixada em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi aumentada de 1/2, restando definitivizada em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
7º fato: pena-base de 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão, considerados desfavoráveis os antecedentes, as circunstâncias e a personalidade. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 04 (quatro) meses, restando a pena definitivizada em 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
8º fato: pena-base de 01 (um) mês de detenção, considerados desfavoráveis os antecedentes e a personalidade. Reconhecida a agravante da reincidência, a sanção foi acrescida de 15 (quinze) dias, restando a pena definitivizada em 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, diante da ausência de outras causas modificadoras.
 Reconhecido o concurso material de crimes, as penas foram somadas restando a pena definitiva fixada em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção.
Ivanilson Nardino
1º fato: pena-base de 01 (um) ano de reclusão, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi fixada no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
6º fato: pena-base de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar. 
16º fato: pena-base de 01 (um) ano de reclusão, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
Reconhecido o concurso material de crimes, as penas foram somadas restando a pena definitiva fixada em 03 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Mateus de Assis
1º fato: pena-base de 01 (um) ano de reclusão, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
7º fato: pena-base de 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime.
 Reconhecido o concurso material de crimes, as penas foram somadas restando a pena definitiva fixada em 03 (três) anos e 11 (onze) meses de reclusão.
Nofre Romano Cecchin
1º fato: pena-base de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão.
12º fato: pena-base de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
15º fato: pena-base de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, considerada desfavorável a personalidade. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar.
23º fato: pena-base de 02 (dois) anos de detenção, consideradas desfavoráveis a personalidade e as circunstâncias do crime. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, a sanção foi reduzida de 03 (três) meses, resultando a pena provisória em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção, patamar no qual definitivizada, diante da ausência de outras causas modificadoras.
24º fato: pena-base de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, consideradas desfavoráveis a personalidade e as circunstâncias do crime. Ausentes outras causas modificadoras, a sanção foi definitivizada no patamar basilar. 
Reconhecida a continuidade delitiva entre as receptações (12º, 15º e 24º fatos), a pena mais alta (24º fato) foi acrescida de 1/2, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Ainda, as penas foram somadas, em razão do reconhecimento do concurso material, àquelas referentes ao 1º e ao 23º fatos, restando a pena definitiva fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção.
Ênio Luiz Bassi
1º fato: pena-base de 01 (um) ano de reclusão, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória foi mantida no patamar basilar. Por fim, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a sanção foi acrescida de 1/2, restando definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
10º fato: pena-base de 01 (um) ano de reclusão, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis. Ausentes outras causas modificadoras, a pena foi definitivizada no patamar basilar.
Reconhecido o concurso material de crimes, as penas foram somadas restando a pena definitiva fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Por ocasião da sentença, a digna magistrada a quo, ainda:
a) manteve a segregação preventiva dos réus que permaneceram presos provisoriamente durante o processo;
b) concedeu aos réus soltos o direito de apelar em liberdade;
c) deferiu a detração aos acusados que permaneceram segregados durante a instrução;
d) condenou os acusados EDEVAR, RUDINEI, MARCELO, ADÃO, RAFAEL BORGHETTI, LIDSON, RAFAEL ZANCO, MATEUS, JEFERSON ANDRADE, ENIO, IVANILSON e NOFRE ao pagamento das custas processuais, na proporção de 2/3.
Inconformado, apelou o MINISTÉRIO PÚBLICO, postulando a condenação do denunciado JANDIR NARDINO, como incurso nas sanções do artigo 288, caput e parágrafo único (1º fato), e do artigo 155, caput (6º fato), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porquanto suficientemente comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos (fls. 4732/4750 – volume 24).
Igualmente irresignadas, as defesas de LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, MATEUS DE ASSIS, ÊNIO LUIZ BASSI, RAFAEL TESSARO BORGHETTI, MARCELO DA SILVA MORAIS, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, RUDINEI DA ROSA, JEFERSON ANDRADE interpuseram recursos de apelação (respectivamente, fls. 4751, 4752, 4763, 4765, 4771, 4772, 4773, 4777).
Em suas razões de apelo, a defesa de ÊNIO LUIZ BASSI, postulou a sua absolvição por insuficiência probatória. Em caso de entendimento diverso, postulou o afastamento da majorante do emprego de arma (1º fato); pela desclassificação do 10º fato para sua modalidade culposa ou o reconhecimento da privilegiadora. Ainda, pugnou pela suspensão condicional da pena, porquanto preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal (fls. 4795/4803 – volume 24).
O patrono de JEFERSON ANDRADE, em suas razões de recurso, pugnou pela sua absolvição em relação ao 1º fato (artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal) por insuficiência probatória (fls. 4814/4838 – volume 24).
Em 30.01.2018 a defesa de RUDINEI DA ROSA e NOFRE ROMANO CECCHIN opôs embargos de declaração, alegando omissão em relação à tese de desclassificação do delito descrito no 21º fato de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, IV, da Lei n.º 10.826/03) para posse ilegal de arma de fogo (artigo 12 da Lei n.º 10.826/03). Sustentaram, ainda, contradição em relação aos 12º, 15º e 23º fatos, pois acolhida a continuidade delitiva, mas, admitida a inexatidão do lapso temporal entre as condutas de receptação, pugnando, então, o reconhecimento de crime único (fls. 4843/4845 – volume 24).
Os embargos de declaração foram rejeitados pela magistrada a quo em 06.02.2018 (fls. 4846/4847).
A defesa de MATEUS DE ASSIS apresentou suas razões, postulando a sua absolvição por insuficiência probatória (fls. 4852/4867 – volume 24).
O procurador de RAFAEL TESSARO BORGHETTI ofereceu suas razões de recurso, arguindo preliminar de ausência de fundamentação dos critérios utilizados para a fixação da pena. No mérito, pugnou pela sua absolvição, por ausência de provas (fls. 4868/4876 – volume 25).
A defesa de JANDIR NARDINO apresentou contrarrazões ao recurso de apelação do Ministério Público, propugnando pelo desprovimento do apelo (fls. 4877/4881 – volume 25).
Em suas razões de recurso, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, postulou a sua absolvição, por insuficiência probatória. Em caso de entendimento diverso, pugnou pelo afastamento das majorantes do uso de arma e do concurso de agentes em relação ao 2º, 11º, 17º e 19º fatos; pelo afastamento das qualificadoras de abuso de confiança e do concurso de agentes em relação ao 7º fato; pelo redimensionamento das penas privativas de liberdade; a redução do quantum de aumento da pena em face do reconhecimento da continuidade delitiva; e a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 4882/4908).
O defensor de MARCELO DA SILVA MORAIS e NOFRE ROMANO CECCHIN apresentou suas razões recursais, arguindo preliminar de nulidade das interceptações telefônicas, pois em desacordo com o que prevê a Lei n.º 9.296/96, porquanto a medida foi inicialmente deferida com base em denúncias anônimas; por ausência de fundamentação na decisão que deferiu a prorrogação das interceptações; pela não demonstração da imprescindibilidade das interceptações como meio de prova; e porque as interceptações duraram por tempo superior àquele permitido em lei. No mérito, em relação ao réu NOFRE, postulou a absolvição da prática do 1º, 12º, 15º e 24º fatos por insuficiência probatória e, da prática do 23º fato, por ausência de dolo por erro de proibição. Em caso de entendimento diverso, requereu o reconhecimento de crime único entre o 12º, 15º e 24º fatos; o redimensionamento das penas-bases, fixando-as no mínimo legal; e a redução do quantum de aumento da pena pelo reconhecimento da continuidade delitiva. No que se refere ao acusado MARCELO, pugnou pela sua absolvição da prática do 1º, 5º, 9º, 13º, 18º e 19º fatos por ausência de provas. Em caso de entendimento diverso, pediu o redimensionamento das penas-bases, fixando-as no mínimo legal e a redução do quantum de aumento da pena pelo reconhecimento da continuidade delitiva (fls. 4935/4986 – volume 25).
A defesa de LIDSON apresentou suas razões de apelo, arguindo preliminar de nulidade da diligência de busca e apreensão realizada nos autos, porquanto os policiais ingressaram em residência cujo endereço não constava no mandado; e de nulidade das interceptações telefônicas, porquanto não preenchidos os requisitos da Lei n.º 9.296/96. No mérito, pugnou pela sua absolvição da prática do 1º fato, por ausência de provas, e do 8º fato, por atipicidade da conduta. Em caso de entendimento diverso, postulou a desclassificação do delito de furto descrito no 7º fato para o crime de receptação; pelo afastamento da qualificadora do abuso de confiança em relação ao crime de furto; pelo redimensionamento das penas-bases; pelo afastamento, em relação ao 1º fato, da causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; pelo reconhecimento da atenuante da confissão em relação à receptação (fls. 4991/5032 – volume 25).
RUDINEI, por meio de seu procurador, ofertou suas razões recursais, arguindo preliminar de nulidade das interceptações telefônicas, pois em desacordo com o que prevê a Lei n.º 9.296/96, porquanto a medida foi inicialmente deferida com base em denúncias anônimas; por ausência de fundamentação na decisão que deferiu a prorrogação das interceptações; pela não demonstração da imprescindibilidade das interceptações como meio de prova; e porque as interceptações duraram por tempo superior àquele permitido em lei. No mérito, requereu a sua absolvição da prática de todos os fatos que lhe foram imputados por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do 21º fato para o delito de posse de arma (artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03); pela redução do quantum de aumento de pena em face do reconhecimento da continuidade delitiva entre o 17º, 18º e 19º fatos; pela redução do quantum de aumento das penas relativas ao 2º, 17º, 18º e 19º pelo reconhecimento das majorantes do uso de arma e do concurso de agentes; pelo redimensionamento das penas-bases (fls. 5041/5099 – volume 25).
A defesa de RAFAEL ZANCO apresentou suas razões de recurso, pedindo a sua absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e pelo consequente redimensionamento da pena privativa de liberdade (fls. 5120/5128 – volume 26).
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu contrarrazões às fls. 5130/5286 – volume 26, propugnando pelo desprovimento dos apelos defensivos.
Neste grau de jurisdição, o nobre Procurador de Justiça, Dr. Carlos Roberto Lima Paganella, postulou a conversão do feito em diligência, a fim de que a defesa de IVANILSON fosse intimada para apresentação de razões recursais (fl. 5291 – volume 26).
Em 17.07.2018 foi determinado o retorno dos autos à origem para intimação dos réus IVANILSON para cientificá-lo da não apresentação das razões por sua defesa técnica e ADÃO para que declarasse se tinha interesse em recorrer (fl. 5293 – volume 26).
A defesa do réu IVANILSON postulando a sua absolvição de todos os fatos que lhe são imputados, por insuficiência probatória. Em caso de entendimento diverso, pugnou pelo afastamento da causa de aumento prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; pela desclassificação do crime de receptação para a sua modalidade culposa; e pela substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (fls. 5315/5325 – volume 27).
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu contrarrazões às fls. 5326/5337, propugnando pelo desprovimento do apelo de IVANILSON.
O procurador de ADÃO apresentou suas razões de recurso, arguindo preliminar de inépcia da denúncia; de violação ao previsto no artigo 212 do Código de Processo Penal e ao sistema acusatório; e de nulidade das interceptações telefônicas, porquanto em desacordo com o teor da Lei n.º 9.296/96. No mérito, postulou a sua absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu o afastamento da majorante do uso de arma em relação aos delitos de roubo; o redimensionamento das penas-bases; o afastamento da agravante da reincidência; e a redução do quantum de aumento da pena em face do reconhecimento da continuidade delitiva entre o 13º, 17º e 20º fatos (fls. 5346/5429 – volume 27).
Às fls. 5439/5456, o MINISTÉRIO PÚBLICO apresentou contrarrazões, propugnando pelo improvimento do recurso de apelação interposto por ADÃO.
Neste grau de jurisdição, o nobre Procurador de Justiça, Dr. Carlos Roberto de Lima Paganella, opinou pela rejeição das preliminares e, no mérito, pelo desprovimento dos apelos, exceto aqueles interpostos pelas defesas de EDEVAR, MARCELO, RUDINEI e ADÃO, apenas para redução das penas-bases a eles impostas (fls. 5458/5619 – volume 27).
É o relatório.
VOTOS
Des.ª Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak (RELATORA)
Eminentes Colegas, trata-se de recursos de apelações interpostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e pelas defesas técnicas de JANDIR NARDINO, LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, MATEUS DE ASSIS, ENIO LUIZ BASSI, RAFAEL TESSARO BORGHETTI, JEFERSON ANDRADE, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, MARCELO DA SILVA MORAIS, NOFRE ROMANO CECCHIN, RUDINEI DA ROSA, RAFAEL ZANCO, ADÃO GONÇALVES e IVANILSON NARDINO, inconformados com a sentença de fls. 4548/4686 – volume 23.
Ao início, registro o brilhante trabalho desenvolvido pela magistrada da causa, tanto na condução do processo, quanto na prolação da sentença.
Analiso, inicialmente, as questões prefaciais sustentadas pelas defesas, por serem prejudiciais ao mérito dos recursos.
Das preliminares:
1. Ausência de fundamentação dos critérios utilizados para fixação da pena privativa de liberdade.
A defesa do denunciado RAFAEL TESSARO alega preliminar de nulidade da sentença por ausência de clareza e valoração individualizada das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e das majorantes quando da dosimetria das penas relativas aos delitos pelos quais o acusado foi condenado.
Inicialmente, compulsando a sentença condenatória, constata-se que a julgadora analisou minuciosamente as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando, em relação ao 13º fato (artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal), desfavoráveis as circunstâncias do crime e, em relação ao 19º fato (artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal), desfavoráveis as circunstâncias e as consequências do delito.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos, as penas-base foram fixadas, respectivamente, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 05 anos de reclusão, o que se mostra condizente com a presente análise, porquanto reconhecido um vetor negativa no 13º fato e duas circunstâncias desfavoráveis no 19º fato. 
Nesse sentido explica Masson:
É necessário, na fixação da pena-base, o respeito ao princípio da proporcionalidade, evidenciado pela relação lógica entre o número de circunstâncias judiciais prejudiciais ao réu e a elevação da pena mínima legalmente prevista. Na linha de raciocínio do Supremo Tribunal Federal:
Consignou que as circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59) são alvo de críticas por parte da doutrina e da própria jurisprudência quanto à indeterminação do seu conteúdo e quanto à falta de parâmetros objetivos para o cálculo da pena-base. Aduziu a necessidade de observância da proporcionalidade entre a pena-base aplicada e as circunstâncias judiciais valoradas, a partir das peculiaridades do caso concreto, pelo julgador. No ponto, asseverou que a proporcionalidade seria estabelecida entre a quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente e a majoração da pena mínima definida no tipo penal.3 

Outrossim, no que se refere ao quantum de aumento da pena relativo à cada uma das majorantes, saliento que a magistrada singular, quando da prolação da sentença, às fls. 4671/4671v., explicou detalhadamente os critérios para a fixação das frações de aumento. 
Desta forma, não houve violação ao artigo 93, IX, da Constituição Federal, de modo que vai rejeitada a preliminar.

2. Nulidade das interceptações telefônicas:
As defesas dos réus MARCELO, NOFRE, LIDSON, RUDINEI E ADÃO, arguiram preliminar de nulidade das provas coletadas por meio das interceptações telefônicas, postulando a aplicação da “teoria dos frutos da árvore envenenada”, porquanto (a) as interceptações foram autorizadas com base em denúncia anônima; (b) não fundamentada a prorrogação das medidas; (c) não demonstrada a imprescindibilidade daquelas como meio de prova; e (d) as interceptações teriam sido realizadas por tempo superior ao permitido pela Lei 9.296/96.
Adianto, entretanto, que vai afastada a preliminar. 
Isso porque, como bem apontado pela magistrada singular às fls. 4558/4560v.:
“Verifica-se do procedimento n. 2.16.0001058-3 (em apenso), que a interceptação telefônica foi autorizada para a apuração da prática reiterada de delitos de roubo, com semelhante modus operandi, ocorridos no interior deste Município (em comunidades como Aparecida, Laranjeiras, Cachoeirão). No entanto, não assiste razão à defesa quando alega que a decisão que inaugurou o decreto estava amparada tão somente em informações anônimas.
Da análise da decisão das fls. 52/53 do apenso, verifica-se que o decreto inicial encontra respaldo – entre outros elementos –, em reconhecimento, perpetrado pelas vítimas Sílvia Maria Brigoni e Isaías Figueiredo, dos acusados Rudinei da Rosa e Edevar da Silva Solagna, como autores do roubo registrado na Ocorrência n. 164/2016; e, em apreensão efetuada na Ocorrência n. 1938/16 de entorpecentes e do telefone celular de Maurício Trento. Nesse sentido, segue trecho da decisão:
“De acordo com a ocorrência n. 164/16, os indivíduos Rudinei da Rosa e Edevar da Silva Solagna, juntamente com um terceiro não indetificado, foram apontados como autores do delito de roubo pelas vítimas Silvia Maria Brigoni e Isaias Figueiredo Ramos.
Por meio de informações, a polícia chegou a conclusão que outro integrante da quadrilha seria Marcelo da Silva Morais, o que vem corroborado pelo fato de a maioria das vítimas apontarem as características de um terceiro envolvido nos delitos. Além disso, há informação anônima dando conta que Marcelo serve como motorista de Joel Stumpf para transportar carros roubados ao Paraguai (…)
Na ocorrência n. 1938/2016, foi apreendido, juntamente com entorpecentes, o celular de Maurício Trento, do qual se colheram os números que ora se pleiteia a interceptação (...)”.
Por outro lado, ainda que o alvo e o objeto das primeiras interceptações telefônicas fossem diversos, tratando-se de novo fato criminoso descoberto fortuitamente, válida é a prova. Com efeito, o fortuito de provas originado em monitoramento telefônico autorizado judicialmente, ou serendipidade, legítima a investigação de novo delito distinto do que originou a medida, bem como o compartilhamento da prova.
No entanto, o caso sequer configura encontro fortuito de provas porque, os delitos apurados são conexos entre si, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade com base neste fundamento.
De igual forma, não procede a alegação de ausência de fundamentação para autorização das interceptações telefônicas. Na oportunidade, foi consignado a gravidade dos crimes apontado nas investigações e a necessidade de se obter mais elementos indispensáveis à apuração dos fatos, os quais somente seriam obtidos por interceptação telefônica, conforme enfatizado pela autoridade policial e chancelado na decisão das fls. 52/53.
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “não há que se falar em nulidade da decisão que deferiu a interceptação telefônica por insuficiência de fundamentação, pois o magistrado baseou-se em requerimento da autoridade policial, que demonstrou que a prova não poderia ser obtida por meio diverso, preenchendo os requisitos do art. 2º da Lei n. 9.296/96” (AgRg no AREsp 628568 / MG, Min. Rel. Felix Fischer, 5ª T., j. em 05/05/2016)4.
Especificamente quanto ao deferimento dos pedidos de prorrogação da interceptação, estão baseados no fato de que no decorrer das escutas, novos suspeitos foram sendo identificados como supostamente integrantes de organização criminosa, aportaram novos números de telefone e, sobreveio a prática, em tese, de novos fatos delituosos.
Além disso, conforme já referido na decisão das fls. 89/91 do apenso, “(...) embora a Lei nº 9.296/96 determine o prazo de 30 (trinta) dias para o término da interceptação telefônica, os Tribunais Superiores já sedimentaram o entendimento no sentido de que esta pode ser renovada mais de uma vez, no tempo necessário à investigação, de acordo com a necessidade da autoridade policial frente a complexidade dos fatos, afastando a interpretação restritiva do artigo 5º do Diploma Legal supracitado. Assim, já se posicionou a Suprema Corte de Justiça:

HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. PRAZO DE VALIDADE. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE OUTRO MEIO DE INVESTIGAÇÃO. FALTA DE TRANSCRIÇÃO DE CONVERSAS INTERCEPTADAS NOS RELATÓRIOS APRESENTADOS AO JUIZ. AUSÊNCIA DE CIÊNCIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO ACERCA DOS PEDIDOS DE PRORROGAÇÃO. APURAÇÃO DE CRIME  PUNIDO COM PENA DE DETENÇÃO. 1. É possível a prorrogação do prazo de autorização para a interceptação telefônica, mesmo que sucessivas, especialmente quando o fato é complexo a exigir investigação diferenciada e contínua. Não configuração de desrespeito ao art. 5º, caput, da L. 9.296/96. 2. A interceptação telefônica foi decretada após longa e minuciosa apuração dos fatos por CPI estadual, na qual houve coleta de documentos, oitiva de testemunhas e audiências, além do procedimento investigatório normal da polícia. Ademais, a interceptação telefônica é perfeitamente viável sempre que somente por meio dela se puder investigar determinados fatos ou circunstâncias que envolverem os denunciados. 3. Para fundamentar o pedido de interceptação, a lei apenas exige relatório circunstanciado da polícia com a explicação das conversas e da necessidade da continuação das investigações. Não é exigida a transcrição total dessas conversas o que, em alguns casos, poderia prejudicar a celeridade da investigação e a obtenção das provas necessárias (art. 6º, § 2º, da L. 9.296/96). 4. Na linha do art. 6º, caput, da L. 9.296/96, a obrigação   de   cientificar   o   Ministério   Público   das diligências efetuadas é prioritariamente da polícia. O argumento da falta de ciência do MP é superado pelo fato de que a denúncia não sugere surpresa, novidade ou desconhecimento do procurador, mas sim envolvimento próximo com as investigações e conhecimento pleno das providências tomadas. 5. Uma vez realizada a interceptação telefônica de forma fundamentada, legal e legítima, as informações e provas coletas dessa diligência podem subsidiar denúncia com base em crimes puníveis com pena de detenção, desde que conexos aos primeiros tipos penais que justificaram a interceptação. Do contrário, a interpretação do art. 2º, III, da L. 9.296/96 levaria ao absurdo de concluir pela impossibilidade de interceptação para investigar crimes apenados com reclusão quando forem estes conexos com crimes punidos com detenção. Habeas	corpus	indeferido. (HC 83515, Relator(a): Min. NELSON JOBIM, Tribunal Pleno, julgado em 16/09/2004, DJ 04-03-2005 PP-00011 EMENT VOL- 02182-03 PP-00401 RTJ VOL-00193-02 PP-00609).

No mesmo sentido, acompanha o precedente emanado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. QUADRILHA, RECEPTAÇÃO QUALIFICADA, USO DE DOCUMENTO FALSO E ESTELIONATO. DENÚNCIA ANÔNIMA IMPUTANDO A PRÁTICA DE ILÍCITOS. REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS PRELIMINARES PARA A APURAÇÃO DA VERACIDADE DAS INFORMAÇÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Esta Corte Superior de Justiça, com supedâneo em entendimento adotado por maioria pelo Plenário do Pretório Excelso nos autos do Inquérito n. 1957/PR, tem entendido que a notícia anônima sobre eventual prática criminosa, por si só, não é idônea para a instauração de inquérito policial ou deflagração da ação penal, prestando-se, contudo, a embasar procedimentos investigativos preliminares em busca de indícios que corroborem as informações, os quais tornam legítima a persecução criminal estatal. INTERCEPTAÇÕES	TELEFÔNICAS. PRORROGAÇÕES SUCESSIVAS. DILIGÊNCIAS QUE ULTRAPASSAM O LIMITE DE 30 (TRINTA) DIAS PREVISTO NO ARTIGO 5º DA LEI 9.296/1996. POSSIBILIDADE DE RENOVAÇÕES. EXISTÊNCIA DE	DECISÕES FUNDAMENTADAS. ILICITUDE 	NÃO EVIDENCIADA. PRORROGAÇÕES QUE FORAM ANALISADAS PELO JUÍZO QUE AUTORIZOU A PRIMEIRA QUEBRA	DE SIGILO TELEFÔNICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. DESPROVIMENTO DO RECLAMO. Ao pleitear a interceptação telefônica dos investigados, a autoridade policial não encaminhou a representação a nenhuma autoridade judicial específica, tendo ela sido distribuída aleatoriamente ao Juízo da 3ª Vara Criminal de Juiz de Fora/MG que, por essa razão, se tornou prevento para apreciar os requerimentos posteriores. Embora não haja número de protocolo em todos os pedidos policiais formulados, o certo é que, como bem destacado pela autoridade apontada como coatora, tal formalidade não acarretou qualquer prejuízo à defesa, já que todos foram examinados pelo Juiz da 3ª Vara Criminal de Juiz de Fora, prevento em razão do deferimento da primeira interceptação telefônica nos autos. 3. Recurso desprovido.(RHC 38.063/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/11/2014, DJe 12/11/2014). (grifos meus).”

Assim, tenho que as decisões que deferiram a interceptação telefônica, bem como as prorrogações da medida, estão devidamente fundamentadas com preenchimento dos requisitos do art. 2º da Lei nº 9.296/96.
No que tange ao prazo para a interceptação telefônica, não obstante o artigo 5º da Lei nº 9.296/1996 estabeleça o prazo máximo de 15 dias, prorrogável por mais 15 dias, é pacífico o entendimento no sentido de que não há restrição ao número de prorrogações, desde que devidamente fundamentadas. Ainda, o prazo começa a correr da data em que se iniciou a escuta. Neste sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. FALTA DE CABIMENTO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. DESCABIMENTO. INEVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...) 4. Não há mais dúvida de que o disposto no art. 5º da Lei n. 9.296/1996 não limita a prorrogação da interceptação telefônica a um único período, podendo haver sucessivas renovações. O prazo de 15 dias, prorrogável por igual período, estabelecido pelo legislador, começa a correr da data em que a escuta é efetivamente iniciada, e não do despacho judicial. Precedentes. (...) 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 210.022/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2014, DJe 05/09/2014).

Também não assiste razão à defesa quando alega que o conteúdo das interceptações não teria sido integralmente disponibilizado. No caso, as mídias foram juntadas aos autos nas fls. 378/379 e 247/250, 359, 378, 380 do apenso, na sua totalidade, ficando à disposição das partes. Se a parte assim entendesse que procedesse no acesso as mídias. Agora, não ouvir as interceptações e depois pretender nulidade do feito, sob o argumento de não estar seu conteúdo completo nos autos, beira a má-fé.
Por outro lado, a Lei nº 9.296/96 não exige a transcrição integral das interceptações telefônicas, sendo suficiente a degravação das conversas relevantes que fundamentaram a tese acusatória, tampouco exige perícia para identificação da voz constante dos diálogos interceptados. Ainda, conforme referido anteriormente, as mídias foram acostadas, estando assegurado às partes o acesso aos diálogos que embasam a tese acusatória.
Destaco que até em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para eventual reconhecimento de mácula. No caso, as defesas não lograram êxito em demonstrar a existência de qualquer prejuízo em decorrência do alegado. Neste sentido, precedente do STJ:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO. 1 (...) 
TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NULIDADE DA PROVA OBTIDA COM A INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DEFERIMENTO EM AUTOS APARTADOS. AUSÊNCIA DE JUNTADA AO PROCESSO PRINCIPAL. PROCEDIMENTO QUE FICOU À DISPOSIÇÃO DAS PARTES NO CURSO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA.
1. (...) 2. Na hipótese em apreço, em que pese não tenha sido observada a formalidade prevista no referido dispositivo legal, uma vez que não foi acostada ao processo principal a íntegra do procedimento referente às interceptações telefônicas, o certo é que não se vislumbra mácula a contaminar a prova que embasou a condenação dos pacientes, pois os autos em que deferida a quebra do sigilo telefônico estiveram disponíveis para as partes durante todo o curso da ação penal, não havendo notícias de que lhes tenha sido negado acesso a qualquer documento relativo ao monitoramento. 3. Como se sabe, atualmente, até em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida, não demonstrado no caso. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 219.984/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2013, DJe 20/06/2013)

Por fim, não procede a alegação de possibilidade de obtenção de prova por outros meios.
Coletados elementos indiciários prévios, a complexidade do grupo criminoso, com vários integrantes, exigiu o monitoramento telefônico como única forma de complementar as investigações, constatada a inexistência de outros meios disponíveis para a produção de provas.”

Assim, vai rejeitada a preliminar. 

3. Nulidade da diligência de busca e apreensão realizada na fase policial.
Alega a defesa do acusado Lidson que foi ilegal a apreensão de objetos realizada na Rua Pedro Verardi, n.º 78, em Passo Fundo/RS, considerando que o mandado de busca e apreensão expedido pela magistrada autorizava o ingresso dos policiais apenas nas residências localizadas nos seguintes endereços: Rua Vitório Verardi, n.º 78, Bairro Planaltina, e Rua Dom Pedrito, n.º 335, Bairro Hípica, ambos em Passo Fundo/RS.
Entretanto, não assiste razão à defesa de Lidson.
Isso porque, da análise minuciosa dos autos, verifica-se que, em 22.09.2016, foram realizadas diligências de busca e apreensão nos endereços retro mencionados, constantes no mandado (fls. 1158/1159).
Além disso, do teor do documento juntado à fl. 1158, firmado por duas testemunhas, depreende-se que, na residência localizada à Rua Dom Pedrito, 335, bairro Hípica, em Passo Fundo/RS foram apreendidos os seguintes objetos:
68.000,00 Bolívares Venezuelanos em nota de 100
17 folhas de cheques preenchidos em valores diversos
1 celular branco marca Samsung, 1 celular Sony Xpeia preto, 1 celular sem marca aparente. 
R$ 44,00 que estavam na carteira de Lidson; R$ 272,00 que se encontravam na bolsa de Janete.   

No mesmo documento, há registro de que as testemunhas da diligência, Graciela do Amaral Fiad e Nicolau Neri Gomes, indicaram residir no seguinte endereço: Rua Pedro Virardi, n.º 78, em Passo Fundo/RS.
Outrossim, do termo juntado à fl. 1159, depreende-se que nada foi apreendido durante a diligência realizada no endereço situado à Rua Vitório Verardi, 78, bairro Planaltina, em Passo Fundo/RS.
Dessa forma, conclui-se ter havido erro material no boletim de ocorrência n.º 4322/2016 (fls. 1160/1162), por meio do qual se deu o registro dos bens apreendidos mencionados na fl. 1158. 
Explico: por equívoco constou no boletim de ocorrência que a apreensão dos bens descritos nas fls. 1158 e 1161 ocorreu no endereço localizado na Rua Pedro Verardi, 78, bairro São Cristóvão, em Passo Fundo/RS. Contudo, como já referido, o endereço mencionado é aquele indicado pelas testemunhas da diligência como de sua residência e não o local onde, de fato, ocorreram as apreensões, qual seja, Rua Dom Pedrito, 335, bairro Hípica, em Passo Fundo/RS (fl. 1158).
Assim, tratando-se de mero erro material, inexistente a nulidade ventilada pela defesa, de modo que vai rejeitada a preliminar. 

4. Inépcia da denúncia.
O procurador do réu Adão alegou a inobservância do artigo 41 do Código de Processo Penal, porquanto não descrita detalhadamente a sua participação nos crimes que lhe foram imputados.
Entretanto, não merece guarida a irresignação defensiva.
Senão, vejamos.
Destaco que a simples leitura da peça inicial acusatória permite a conclusão de que os fatos nela denunciados estão descritos de forma precisa e clara, garantindo aos réus e as suas defesas técnicas exercício irrestrito da ampla defesa. 
Outrossim, registro que a peça acusatória (a qual foi aditada às fls. 3330/3332) contém a exposição de todos os fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, incluindo dias e locais dos ilícitos, a qualificação dos acusados, a classificação dos crimes e o rol de testemunhas, em absoluta conformidade com o artigo 41 do Código de Processo Penal, supostamente violado.
Portanto, a peça vestibular contém todos os requisitos formais exigidos, pois descreve os fatos na integralidade, bem como o modus operandi dos agentes, não havendo falar na sua inépcia, portanto.
Neste passo, formalmente apta a peça vestibular, coteja-se a denúncia com o conteúdo probatório produzido no decorrer da instrução criminal. Assim, se o conjunto probatório permitir a conclusão de que os fatos não ocorreram, ou que ocorreram de outra forma, ou que o autor dos fatos não é aquele imputado, ou que alguma circunstância desclassifique a imputação, isso deve ser desatado na resolução do mérito da ação penal.
Desta forma, afasto a preliminar.

5. Afronta ao teor do artigo 212 do Código de Processo Penal.
A defesa arguiu preliminar de inobservância da nova redação do artigo 212 do Código de Processo Penal, a qual vai rejeitada.
A Lei 11.690/2008, visando à celeridade processual, apenas permitiu que as partes realizem perguntas diretamente ao depoente, sem intermediação do magistrado, tornando a coleta da prova oral mais dinâmica, evitando a prática de atos desnecessários. 
Ao juiz ficou mantida a possibilidade de inquirir testemunhas, a vítima e realizar o interrogatório, pois a alteração legislativa não o impediu de presidir a audiência e buscar e verdade real.
Como bem enfocou Nucci, ao comentar o artigo 212 do CPP5: 
Há de se ressaltar o seguinte: foi alterado, apenas, o sistema de inquirição feito pelas partes. Nada mais. O juiz, como presidente da instrução e destinatário da prova, continua a abrir o depoimento, formulando, como sempre fez, as suas perguntas às testemunhas de acusação, de defesa ou do juízo. Somente após esgotar o seu esclarecimento, passa a palavra às partes para que, diretamente, reperguntem. 

Ainda, oportuno observar que, de acordo com os artigos 156 e 209, ambos do Código de Processo Penal, o juiz está autorizado a ordenar a produção de provas, de ofício, que entender necessárias, em qualquer fase processual, podendo, inclusive, ouvir outras testemunhas, além daquelas indicadas pelas partes, pelo que, seria um contrassenso não pudesse inquiri-las com liberdade.
Nesse sentido, ademais, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. RECEPTAÇÃO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. ART. 212 DO CPP (NOVA REDAÇÃO). PERGUNTAS FORMULADAS DIRETAMENTE PELO JUIZ. INEXISTÊNCIA. OPORTUNIDADE PARA AS PARTES INQUIRIREM DIRETAMENTE AS TESTEMUNHAS. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PRECLUSÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE DESAJUSTADA. AUSÊNCIA DE CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME INERENTES AO TIPO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA DE OFÍCIO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício. - A nova redação do art. 212 do CPP dada pela Lei 11.690/2008 permitiu a inquirição das testemunhas diretamente pelas partes, mas não extinguiu a possibilidade de o Juiz também formular diretamente perguntas. Dessa forma, não há falar em nulidade quando o Magistrado inquire as testemunhas, principalmente se, como no caso dos autos, foi dada a palavra à defesa que, quando achou oportuno, formulou perguntas diretamente às testemunhas. - Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior posicionou-se no sentido de que eventual inobservância do art. 212 do CPP gera nulidade meramente relativa, sendo necessário, para seu reconhecimento, a manifestação oportuna, sob pena de preclusão e a comprovação do efetivo prejuízo, conforme o princípio do pas de nullité sans grief, previsto no art. 563 do CPP. - Nos termos da jurisprudência consolidada neste Tribunal Superior conforme a Súmula n. 444/STJ, é inadmissível a consideração de inquéritos policiais e ações  penais em andamento como personalidade voltada para o crime com finalidade de elevação da pena-base. - É certo, ainda, que as consequências inerentes ao tipo penal, como as utilizadas no caso dos autos, já que o prejuízo da vítima é desdobramento obrigatório no delito de receptação, não podem ser consideradas para elevar a pena-base. - Assim, não subsistindo nenhuma valoração negativa do art. 59 do CP, as penas-base devem ser fixadas no mínimo legal. - Diante do exposto, não conheço do presente habeas corpus, mas, de ofício, concedo parcialmente a ordem, apenas para reduzir a pena imposta ao paciente para 3 (três) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. ( HC 237276/RS, Quinta Turma, Relatora Desembargadora Convocada, Marylza Mainard, julgado em 18.06.2013)

Igualmente, esse é o entendimento desta Colenda Câmara:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA EM SEDE INQUISITORIAL E PRISÃO EM FLAGRANTE DE POSSE DE PARTE DA "RES FURTIVA". CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA ALTERADA. Preliminares desacolhidas. Preliminar de ofensa ao art. 212 do CPP. O art. 212 do CPP, em sua nova redação, apenas modificou a técnica de inquirição, podendo as partes indagar diretamente ao depoente. Vale dizer, apesar da reforma, o magistrado não está impedido de perguntar à vítima e às testemunhas. Preliminar de nulidade em razão de ausência do Ministério Público à audiência. Ainda que se evidencie à ausência do agente ministerial a duas solenidades, não se mostra nulo o feito se há comprovação de que o agente ministerial foi devidamente intimado. Mérito. Materialidade e autoria delitivas evidenciadas pela prova consistente não apenas na confissão espontânea do acusado, como no reconhecimento firme da vítima após a detenção do agente de posse da bicicleta. Há prova segura de que o réu agiu com um comparsa, que estava de posse de arma de fogo e ambos ameaçaram a vítima para se apossarem da bicicleta e de celular. Embora tenha havido perseguição imediata ao réu, não há tentativa, pois parte da "res furtiva" (celular) ficou em mãos do comparsa que fugiu. Dosimetria da pena alterada. Basilar mantida em 04 anos. Presença das atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, mas sem repercussão para reduzir a basilar em razão do disposto na Súmula nº 231 do STJ. Pena majorada em 1/3 pela presença das majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, restando definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pena de multa reduzida para 10 dias-multa, à razão unitária mínima, pelo critério da proporcionalidade. PRELIMINARES DESACOLHIDAS. APELAÇÃO DEFENSIVA PARCIALMENTE PROVIDA. APELAÇÃO MINISTERIAL DESPROVIDA.UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70063395693, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 15/12/2015)

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A LIBERDADE SEXUAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRELIMINARES DE NULIDADE REJEITADAS. Preliminares de nulidade do processo. As regras enunciadas no art. 212 do C.P.P. são de procedimento, não possuindo estatura processual suficiente para vetar a condução substantiva da lide penal pelo juiz, de ofício ou a requerimento das partes. Preliminar rejeitada. Não prospera, do mesmo modo, a preliminar de nulidade do processo por deficiência de defesa, pois durante a instrução o apelante foi acompanhado pela Defensoria Pública, que não o deixou desassistido. Pelo contrário, apresentou resposta à acusação com rol de testemunhas e de acordo com os dados que possuía à época; durante a solenidade em que colhida a prova testemunhal teve participação ativa, apresentando insurgências preliminares e realizando perguntas às vítimas e testemunhas, não havendo falar em atuação meramente figurativa da defesa. Mérito. Apesar de o relato da vítima ser rico em detalhes, inconsistências insuperáveis nos seus depoimentos conduzem à absolvição do réu quanto ao 1° fato denunciado. A materialidade do fato e a autoria do réu no tocante ao 2.º fato, todavia, estão devidamente comprovadas no caso, em especial diante das seguras declarações do ofendido que relata ter sido molestado sexualmente pelo padrasto, sendo mantida a condenação do acusado. A pena-base vai reduzida para pouco acima do mínimo legal, afastando-se a agravante da coabitação por configurar bis in idem no caso, em que o réu é padrasto da vítima, o que já está sendo considerado para majorar a pena. PRELIMINARES REJEITADAS. APELO DA DEFESA PROVIDO EM PARTE. POR MAIORIA. (Apelação Crime Nº 70062701453, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 15/12/2015)

Por fim, no que se refere à oitiva das vítimas, compete ao juiz, segundo o disposto no artigo 201 do CPP, a colheita das informações acerca dos detalhes e circunstâncias da infração.
Assim, rejeito a preliminar.
Afastadas todas as questões preambulares sustentadas pelos recorrentes, passo à análise do mérito dos recursos. 

Do mérito:
1. Do 2º fato – roubo duplamente majorado – IP n.º 289/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 695/696 e 699/700), pelos autos de reconhecimento de pessoa por fotografia (fls. 236/243 e 703/706), de reconhecimento de pessoa (fl. 752), de reconhecimento de objeto (fls. 753 e 772), de restituição (fl. 754 e 774) e de avaliação indireta (fls. 762/763 e 773), pelo relatório de investigações (fls. 759/761), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima ISAÍAS FIGUEIREDO RAMOS contou que o fato ocorreu em um domingo, no fim da tarde. Que os agentes estavam de carro e o abordaram na propriedade rural onde trabalha, perguntando-lhe se sabia onde ficava a “bodega Pardieiro”. Referiu que foi explicar o caminho até lá e, quando olhou para os indivíduos que estavam no veículo, estes lhe disseram “não tem nada disso aí, é um assalto”. Acredita que o automóvel que os agentes tripulavam era um modelo Kadett, cor prata. Perguntado, respondeu que eram três agentes e que eles estavam com o rosto descoberto, referindo, contudo, que logrou visualizar os rostos de apenas dois deles – o motorista e o carona. Foi o homem que estava no banco do carona quem lhe calçou com uma arma; já o motorista portava uma espingarda. Referiu que, em seguida, foi conduzido, juntamente com sua esposa, até a área da casa, oportunidade em que os assaltantes colocaram algumas toalhas e roupas em cima do declarante e de sua esposa, para que não pudessem visualizar seus rostos. Afirmou que os réus exigiam a entrega de venenos agrícolas. Que foi agredido pelos agentes com um “coice” e que das lesões resultaram fraturas em duas de suas costelas, permanecendo 15 dias afastado de suas atividades laborais. Confirmou ter reconhecido dois agentes na delegacia, por fotografia e pessoalmente. Tem certeza do reconhecimento realizado perante a autoridade policial. Questionado, respondeu que não conhecia os réus antes dos fatos, mas aduziu ter encontrado RUDINEI em uma festa que aconteceu na comunidade depois do delito. Foram subtraídas todas as suas ferramentas, algumas panelas e o notebook de sua filha; bem como uma serra de cortar carne que pertencia a seu patrão. Pelo que sabe, as panelas e a máquina de cortar carne foram recuperadas. Na solenidade, reconheceu, com certeza, EDEVAR e RUDINEI como dois dos agentes que praticaram o assalto, especificando que EDEVAR era o motorista do veículo e RUDINEI quem estava no banco do carona (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A ofendida SILVIA MARIA BRIGONI referiu que estava na propriedade rural onde seu esposo trabalha no dia do assalto. Asseverou que um carro, de cor prata, tripulado por três homens, chegou à propriedade por volta das 19h. Pediram informações acerca de um bar localizado naquela região. Os indivíduos anunciaram o roubo no momento em que seu marido foi explicar o caminho para o mencionado bar. A declarante e seu esposo foram colocados no chão, enquanto os agentes exigiam a entrega de armas e outros bens. Apenas um dos indivíduos estava com o rosto coberto e conseguiu visualizar os rostos dos outros dois agentes, os quais reconheceu na delegacia, por foto e pessoalmente. Afirmou ter reconhecido com mais certeza o homem mais alto, qual seja, o réu EDEVAR. Não conhecia os acusados antes do fato. Muitos bens foram subtraídos, incluindo ferramentas, panelas, carne e um notebook. Sabe apenas que as panelas foram recuperadas, as quais reconheceu na delegacia. Confirmou que o ofendido Isaías foi agredido e teve duas costelas fraturadas, referindo que também foi agredida. Apontou RUDINEI como sendo o agente que os agrediu. Os indivíduos estavam armados; acredita que a ação tenha durado entre 15 e 20 minutos, apesar de ter parecido “uma eternidade”. Na audiência, embora tenha demonstrado inicial incerteza, confirmou o reconhecimento dos réus, apontando EDEVAR como o indivíduo que conduzia o veículo e que entrou na casa para subtrair os bens e RUDINEI como o indivíduo armado que permaneceu consigo e seu esposo durante toda a ação criminosa (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado EDEVAR, em seu interrogatório, negou a prática do delito (mídia de fl. 3991 – volume 27).
Quando interrogado, o réu RUDINEI optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 27).
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados EDEVAR E RUDINEI.
Senão, vejamos.
Inicialmente, destaco que o réu Edevar, quando interrogado, limitou-se a negar a prática do roubo; já o acusado Rudinei, optou por permanecer em silêncio, deixando de apresentar sua versão acerca dos fatos.
Os ofendidos, por outro lado, narraram detalhadamente como se deu a ação criminosa e confirmaram em juízo o reconhecimento dos acusados – feito por fotografia e pessoalmente na fase inquisitorial.
Nessa perspectiva, saliento que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima possui valor probante a ensejar decreto condenatório, especialmente quando inexiste qualquer motivo para duvidar de sua credibilidade, como no caso ora em análise.
Nesse sentido a jurisprudência:
PROCESSUAL PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  ABSOLVIÇÃO.  REEXAME  DE  MATÉRIA  FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2.  Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com  riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante  coerente, coesa  e sem  contradições,  máxime  quando corroborado pelos demais  elementos  probatórios, quais sejam  o reconhecimento  feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017)

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. 1 - MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. As provas existentes no caderno processual são suficientes para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia em relação ao roubo. Seguros e harmônicos relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas. Acusado preso em flagrante, na posse da res furtivae. Versão defensiva fraca e isolada, destituída de mínimo respaldo. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. Conforme tranquilo entendimento jurisprudencial, a prova testemunhal consistente na palavra da vítima tem suficiente valor probante para o amparo de um decreto condenatório, especialmente quando se trata de delito praticado sem testemunhas presenciais. Os relatos da vítima, ao se mostrarem seguros e coerentes, merecem ser considerados elementos de convicção de alta importância. (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70072494008, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 29/03/2017).

Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos.
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da majorante, tem-se que a declaração precisa e segura das vítimas ao referirem a presença de armas de fogo no momento da ação delitiva é suficiente à demonstração do uso do artefato, independentemente de apreensão e perícia, conforme há muito vêm sustentando os Tribunais Superiores. Fosse imprescindível a sua apreensão e perícia, bastaria que os infratores, após cometerem o ilícito, dessem fim nas armas, evitando, com isso, o aumento da pena. Seria beneficiar o faltoso pela sua própria torpeza.
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta. (HC 211591/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 17.03.2016)

Desta forma, mantida a adjetivadora em questão.
Igualmente, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. Os acusados e outro indivíduo não identificado, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção dos réus em subtrair coisa alheia móvel, em concurso de agentes e mediante grave ameaça, perpetrada com arma de fogo, delineando-se o crime do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

2. Do 5º fato – furto simples – IP n.º 153/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 801/802 e 897/898), pelos documentos juntados aos autos (fls. 813/817 e 840/865), pelo auto de reconhecimento (fl. 866), pelo relatório de serviço (fls. 867/875) pelos relatórios da diligência de busca e apreensão (fls. 894/895 e 903/904), pelo auto de apreensão (fls. 907/908), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima ANTONINHO TIBOLA disse ter sido vítima de roubo em sua residência, oportunidade em que foram levados seu cartão bancário e outros pertences. Referiu que foram dois os agentes que praticaram o delito e que apenas um estava com o rosto descoberto, apontando EDEVAR, presente na audiência, como sendo tal indivíduo. Foi ameaçado, mas não agredido, durante o crime. Confirmou que, logo após o roubo, foi efetuado um saque e diversas compras com seu cartão bancário. Nenhum dos bens que lhe foram subtraídos foi restituído. Asseverou que teve prejuízo significativo, pois até seu automóvel foi danificado. Os assaltantes permaneceram em sua residência das 17h até às 21h. Afirmou que o réu EDEVAR lhe disse que estavam observando sua casa desde às 12h daquele dia, indicando, inclusive, quais as atividades praticadas pelo ofendido naquela data. Foi sacada de sua conta bancária a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Não sabe quem utilizou ou em poder de quem foi encontrado seu cartão. Realizou reconhecimento fotográfico dos agentes durante a fase policial (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A testemunha BÁRBARA GIANE MÁRCIO, policial civil, narrou que o ofendido Antoninho foi vítima de roubo em duas ocasiões. Referiu que, após o segundo assalto, o réu EDEVAR se apropriou dos documentos do ofendido e vinculou seus dados à uma conta de telefone celular, que era utilizado pelo acusado. Em relação ao fato ora em análise, aduziu que o réu MARCELO, por sua vez, apropriou-se de um cartão bancário do ofendido, com senha, e realizou saques na conta da vítima. Asseverou que há imagens das câmeras “olho vivo” que flagraram o momento em que MARCELO realizou saques na Caixa Econômica Federal; as roupas utilizadas pelo acusado quando foi ao banco foram apreendidas pela polícia (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O policial civil IVAN HENRIQUE BERNARDI narrou que MARCELO atuava como motorista do grupo e fazia os “levantes”. Que, de acordo com as investigações realizadas pela polícia, por ser considerado “safa”, ou seja, mais inteligente do que os demais, EDEVAR passava para MARCELO as senhas dos cartões bancários das vítimas, para que ele realizasse os saques. Referiu, ainda, que as câmeras de segurança da Caixa Econômica Federal flagraram o momento em que MARCELO lá esteve realizando saques na conta do ofendido Antoninho. Afirmou que confirmaram que o indivíduo nas imagens é MARCELO, o qual utilizava na data do fato as mesmas roupas da foto de sua CNH. Declarou, ainda, que os cartões subtraídos das vítimas eram utilizados em um estabelecimento de nome JND – Jardim Nardino. Que, de acordo com as interceptações telefônicas, EDEVAR passava as senhas dos cartões subtraídos para que RUDINEI e MARCELO os utilizassem no mencionado estabelecimento (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado MARCELO, em seu interrogatório, negou a prática do delito e afirmou que estava trabalhando no momento do fato. Referiu que não sabe porque estava sendo acusado. Negou conhecer o ofendido (mídia de fl. 3991 – volume 20).
 Analisando o conjunto probatório, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado MARCELO.
Inicialmente, destaco que, em que pese o réu ter referido em seu interrogatório que estava trabalhando no dia e horário do furto, invocando um álibi, nenhuma prova fez nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Além disso, de acordo com os policiais que participaram das investigações, as interceptações telefônicas realizadas, bem como as imagens das câmeras “olho vivo”, comprovam que o acusado Marcelo esteve na agência da Caixa Econômica Federal e efetuou saque de valores da conta corrente da vítima Antoninho.
Diante desse contexto, tenho que não tinham motivo algum para incriminar injustamente o réu. Outrossim, também não haveria razão para se desmerecer seus testemunhos, tão somente, por suas condições de policiais, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhes confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade.
Desse modo, seria um contrassenso credenciá-los como agentes públicos e, depois, não aceitar seus testemunhos como meio de prova, principalmente, quando nenhum vínculo anterior havia entre eles e o acusado que levasse a suspeitar da idoneidade de suas declarações.
Ademais, reiteradamente tem-se decidido que o depoimento do policial é válido e hábil para embasar veredicto condenatório, pois, em princípio, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade.     
Nesse sentido a jurisprudência:
LEI Nº 10.826/03. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV. PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. EXISTÊNCIA DE FATO E AUTORIA Porte - e apreensão - de um revólver marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada, municiado com seis cartuchos de mesmo calibre. Policiais militares abordaram o réu em operação ao estabelecimento "DU FONT", conhecido pela realização de bailes funk, consumo de drogas e por conter traficantes armados. Durante a operação, os policiais abordaram o réu e, na revista, encontraram o revólver mencionado em sua cintura. PALAVRA DOS POLICIAIS Policiais militares são servidores públicos e, como tais, suas ações gozam dos atributos da presunção de legalidade e presunção de legitimidade, ambas admitindo prova em contrário. Assim, não seria crível nem juridicamente lógico que, em um momento, suas ações gozassem desses atributos, e, em um segundo momento, seus depoimentos fossem considerados parciais e sem credibilidade pelo Poder Judiciário. Afora isso, não há prova de animosidade entre os policiais e o réu, a ponto de se fazer crer que imputariam a ele prática de crime de forma mentirosa. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. Pena-base mantida no mínimo legal. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. Aberto, para o caso de descumprimento das restritivas. PENAS SUBSTITUTIVAS. Correta a substituição por duas restritivas de direito, sendo uma prestação pecuniária e a outra prestação de serviços à comunidade, conforme art. 44 do CP. PENA DE MULTA Pena também fixada no mínimo legal. CUSTAS PROCESSUAIS. Conseqüência legal da condenação. APELO DEFENSIVO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70064483308, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 28/05/2015)

A somar, de acordo com o extrato da conta do ofendido (fl. 815 – volume 5), o saque foi efetuado às 21h53min; já o relatório de serviço juntado às fls. 19/23 comprova que, em 26 de janeiro de 2016 (data do fato ora em comento), Marcelo foi flagrado pela câmera de segurança localizada em frente ao posto de Caixa Econômica Federal no qual realizado o saque, deixando o local por volta das 21h54min (fl. 868 – volume 5). 
Além disso, como apontado pelos policiais, as características físicas do indivíduo que aparece nas imagens coincidem com as de Marcelo, bem como o réu efetivamente trajava o mesmo moletom de cor verde, da marca “GAP”, que vestia na fotografia de sua Carteira Nacional de Habilitação – CNH e que foi apreendido em sua residência (fl. 870 – volume 5).
Nesse ponto, saliento que há nos autos robusta prova no sentido de que, na divisão de tarefas do grupo, o réu Marcelo era o responsável por realizar operações financeiras (saques em caixas bancários e transações em máquinas de cartão de crédito) com as tarjetas subtraídas das vítimas, o que será melhor explicado na análise dos demais fatos criminosos descritos na denúncia.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção do réu em subtrair coisa alheia móvel, delineando-se o crime do artigo 155, caput, do Código Penal.
 
3. Do 6º fato – furto simples – IP n.º 153/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 801/802 e 896/897), pelas informações acerca das movimentações realizadas na conta bancária do ofendido (fls. 813/814 e 816/817), pelos relatórios de serviço (fls. 867/875) e de busca e apreensão (fls. 894/895), pelo auto de apreensão (fls. 907/908), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, em relação ao réu IVANILSON, é induvidosa.
ANTONINHO TIBOLLA, como já mencionado, referiu ter sido vítima de assalto. Apontou que seu cartão bancário foi subtraído e confirmou que, além do saque, algumas compras foram realizadas com sua tarjeta, embora não tenha informado com precisão o valor das compras (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado IVANILSON NARDINO, em seu interrogatório, narrou que não costumam pedir documentos aos clientes no momento do pagamento, de modo que não sabem se os cartões utilizados pelos consumidores são, de fato, seus. Assevera que há grande circulação de pessoas na boate. Perguntado, respondeu conhecer os réus MARCELO, EDEVAR, ADÃO e RUDINEI, os quais frequentavam regularmente a boate. Disse ser o gerente da boate “Bar e Danceteria Nardino”. Que Jandir, embora seja proprietário do estabelecimento, trabalha gerenciando outra boate, localizada na cidade de Casca/RS. Questionado, respondeu que “JND Posto de Serviços Marau BRA” é o nome fantasia da boate, o qual usam para preservar a identidade de seus clientes. Negou conhecer a vítima Antoninho. A respeito das 15 transações feitas com o cartão da vítima na boate, em apenas dois dias, declarou que, como há clientes que gastam muito dinheiro no estabelecimento, é um procedimento comum realizar um pagamento antes de iniciar o consumo, a fim de confirmar se o indivíduo terá saldo suficiente para pagar pelo que irá consumir. Acredita que há um limite diário de transações para cada cartão (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Ao ser interrogado, o réu JANDIR NARDINO negou a prática do delito. Negou ter realizado as transações com o cartão magnético da vítima, pois não sabe usar a “máquina de passar cartão”. Confirmou que a máquina estava em seu nome, aduzindo, contudo, que era seu filho IVANILSON quem a operava na boate de Marau/RS. Perguntado, disse que trabalhava apenas na boate localizada em Casca/RS e que lá havia um funcionário, de nome Jeferson, que era o responsável pelo caixa do estabelecimento. Não sabe se o ofendido Antoninho era cliente da boate, tampouco o conhece. Asseverou que, embora fosse seu filho quem manuseasse a máquina de cartão, o dinheiro era transferido para sua conta. Que, eventualmente, eram transferidas quantias significativas para sua conta, cerca de R$ 15.000,00 ou R$ 20.000,00, mas disse que “vai saber de quem que é”. Nunca questionou seu filho acerca da origem do dinheiro auferido pela boate (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de furto, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado IVANILSON. 
Os réus não negam que tenham sido realizadas compras com o cartão bancário da vítima em seu estabelecimento comercial. Entretanto, ambos apresentaram versão no sentido de que não tinham conhecimento de que os pagamentos estavam sendo realizados com o cartão subtraído de Antoninho, porquanto não costumavam pedir documentos aos clientes.
Conforme o teor dos extratos bancários juntados às fls. 813/817 (volume 5), depreende-se que há registro de que as movimentações financeiras realizadas junto ao estabelecimento comercial dos réus – JND Posto de Serviços Marau BRA – ocorreram entre as 21h30min do dia 26.01.2016 e 0h38min de 27.01.2016, ou seja, os pagamentos realizados na boate ocorreram cerca de quatro horas depois da ocorrência do roubo à vítima Antoninho.
De acordo com o boletim de ocorrência das fls. 801/802 (volume 5), Antoninho foi vítima de roubo por volta das 17h30min do dia 26.01.2016 e, conforme os extratos bancários das fls. 813/817 (volume 5), foram realizados sete pagamentos com o cartão da vítima junto ao estabelecimento “JND Posto de Serviços Marau BRA”, nas seguintes datas, horários e valores: no dia 26.01.2016, às 21h30min e 22h25min, nos valores de R$ 2.000,00 e R$ 1.000,00, respectivamente; em 27.01.2016, às 0h26min, 0h27min, 0h28min, 0h29min e 0h38min, nos valores respectivos de R$ 500,00, R$ 500,00, R$ 1.000,00, R$ 500,00 e R$ 500,00.
Ou seja, num período de quatro horas foram realizadas sete transações com o cartão bancário da vítima na máquina pertencente ao estabelecimento comercial dos réus, totalizando a quantia de R$ 6.000,00; aliás, importante salientar que as últimas cinco transações foram efetuadas em um intervalo de doze minutos. 
Nessa perspectiva, como bem apontado pela magistrada singular (fl. 4574 – volume 23), 
“(...) não há como ignorar os valores expressivos das transações, que variavam de R$ 500,00 a R$ 2.000,00, não sendo crível a versão do réu Ivanilson de que seriam decorrentes de consumo local. Também, não se sustenta a tese de que as operações financeiras foram feitas por pessoas diferentes, porque há quatro transações, realizadas entre a 0h26min e 0h29min, que detêm um minuto de diferença entre elas, não sendo possível acreditar que tenham sido realizadas por pessoas diversas.”

A somar, as interceptações telefônicas realizadas durante a investigação policial, em especial as gravações das ligações entre Ivanilson e Edevar, comprovam que o réu costumava “passar” os cartões subtraídos pelos denunciados em seu estabelecimento, bem como que as transações, obviamente, não guardavam relação com as atividades da boate, conforme segue (fls. 198/200):
“DATA: 02/08/2016, às 19h58min
ALVO: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA
INTERLOCUTOR:  54 9129-6362, cadastrado em nome de Clube Recreativo União Mariense, porém o interlocutor se identifica como Nilson
NILSON: aô;
EDEVAR: daí Nilson;
NILSON: tudo certo? Beleza?
EDEVAR: tu ta na boate?
NILSON: agora, agora não, por?
EDEVAR: não, é que precisava de um favor teu aí;
NILSON: eu vou demorar um pouquinho ainda porque...
EDEVAR: quanto mais ou menos piá?
NILSON: acho que uns 40 minutos no máximo eu vou tá lá, meia hora, quarenta minutos no máximo vou tá;
EDEVAR: hãa, passar um negócio lá;
NILSON: ah ta, mas não da pra ser daqui a pouquinho?
EDEVAR: quando?
NILSON: daqui a pouquinho, eu te ligo quando estiver subindo, vou ver se vou meio logo.

Ao ser solicitado ao Clube Recrativo União Mariense sobre a titularidade do número telefônica 54 9129-6362, nos foi informado que pertence a IVANILSON NARDINO. 

Às 20h23min EDEVAR liga para RUDINEI, avisando que Nilson já está na boate:
DATA: 02/08/2016, às 20h23min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR e 54 9687-4123 RUDINEI
RUDINEI: fala piá;
EDEVAR: viu, o Nilson ta lá piá;
RUDINEI: ta bom então, nós vamos lá, se encontremo lá.

Às 21h25min, EDEVAR torna a ligar para RUDINEI.
DATA: 02/08/2016, às 21h25min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR e 54 9687-4123 RUDINEI
RUDINEI: fala jovem;
EDEVAR: viu, conseguiram?
RUDINEI: mas vem aqui também, ta dando negócio de erro, vem aqui, daí tu vê também;
EDEVAR: ta, mas vê aí, tem outra..., quer anotar aí?
RUDINEI: como?
EDEVAR: que tem outros números, de repente eu achei que ficou no meu bolso, não é essa aqui?
RUDINEI: então traz aqui, daí vemos bem certo;
EDEVAR: não, anota aí;
RUDINEI: então diz;
EDEVAR: anota as letras aí também;
RUDINEI: ta, espera um pouquinho então;
EDEVAR: é O, ta anotando?
(ouve-se música ao fundo, o que confirma que RUDINEI está em uma boate).
RUDINEI: alô;
RUDINEI: diz aí;
EDEVAR: é O de ovo, D de dado;
RUDINEI: O? ta, e a outra qual que é?
EDEVAR: D
RUDINEI: O e a outra D, ta e a outra?
EDEVAR: K, ta, essas três letras aí;
RUDINEI: os números qual que é?
EDEVAR: meia, sete, oito, cinco (6785);
RUDINEI: meia, sete, oito, cinco (6785), nós vamos tentar aqui tá?
EDEVAR: ta bom, vê aí e qualquer coisa me traz.”

 Dessa forma, tenho que não há dúvidas de que o réu IVANILSON cooperou para a subtração a quantia que havia na conta bancária do ofendido Antoninho ao realizar as sete transações anteriormente descritas na máquina de cartão do estabelecimento comercial que gerenciava.
Assim, vai mantida a condenação de IVANILSON, porque restou perfeitamente demonstrada a sua intenção em subtrair coisa alheia móvel, delineando-se o delito do artigo 155, caput, do Código Penal.
Entretanto, no que se refere ao acusado JANDIR, deve ser mantida a sua absolvição, porquanto as provas produzidas nos autos não são suficientes a comprovar que o denunciado efetivamente tinha envolvimento nas operações financeiras ocorridas em seu estabelecimento.
JANDIR, quando interrogado, narrou que não trabalha na boate de Marau/RS, bem como que não sabe operar as máquinas de cartão, aduzindo, inclusive, que possui um gerente que trabalha consigo na filial de Casca/RS e que ele é quem lá realiza a cobrança dos clientes.
Dessa forma, não é possível afirmar que JANDIR tivesse conhecimento do que estava acontecendo na boate localizada em Marau/RS.
Como se sabe, uma condenação deve ser amparada em elementos sólidos, incontestáveis, alicerçados em dados concretos, devidamente comprovados no contexto probatório. 
Condenação exige certeza e certeza absoluta, quer do crime, quer da autoria. Não basta a alta probabilidade desta ou daquele.
A certeza é aqui a "consciência dubitandi secura de que falava Vico e que não admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e autoria” (Sauer, Grundiagen dês Prozessrechts, 1929, p. 75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção insuficiente (Heleno Fragoso, RD penal 5/148, Ed. Borsói).
A íntima convicção, sem apoio em dados ou elementos indiscutíveis, leva à simples crença e não àquela certeza necessária e indispensável à condenação. Essa certeza não pode ser, igualmente, a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador (muito menos do órgão acusador), sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. 
Desta forma, estando ausentes elementos concretos indicadores – com a certeza que se faz necessária para uma condenação – da prática delitiva por parte do acusado, impositiva manutenção da sentença que absolveu o réu JANDIR do sexto crime narrado na denúncia.

3. Do 7º fato – furto qualificado – IP n.º 837/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 975/976, 982/983, 990/991 e 1166/1168), pelos autos de reconhecimento de pessoa por fotografia (fls. 266/267 e 1002/1003), de apreensão (fls. 1149 e 1163/1164), e de avaliação indireta (fl. 1182), pelo relatório de serviço (fls. 1082/1113), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima NICÁSIO PALUDO contou ser o proprietário do caminhão descrito no sétimo fato. Declarou que, na madrugada do dia do furto, foi informado pela empresa de rastreamento por satélite BRF de que seu caminhão havia mudado o trajeto de forma repentina, sem aviso ou autorização, e estava seguindo em direção a cidade de Passo Fundo/RS. Referiu que seu irmão acionou a polícia, que logrou encontrar o caminhão capotado perto da cidade de Arvorezinha/RS. Asseverou que o veículo era conduzido pelo réu MATEUS DE ASSIS, seu funcionário à época dos fatos. Disse que seu irmão sabe maiores detalhes a respeito do fato, pois foi ele quem conversou com os funcionários da empresa BRF. Não conhece os réus EDEVAR e LIDSON. Aduziu que o acusado MATEUS trabalhou em sua empresa menos de oito meses e que nunca tiveram notícia de que ele estivesse envolvido em crimes (mídia de fl. 3676 – volume 19).
A testemunha LUCIANO DO PRADO DA SILVA declarou que, na data do furto, um indivíduo apareceu em sua residência, ostentando um ferimento no olho. Que tal homem disse que havia sido agredido pela polícia e lhe perguntou “para que lado ficava o asfalto”. Referiu que ficou com medo e, como estava saindo para trabalhar e iria deixar sua esposa sozinha em casa, levou o indivíduo em seu trator até a estrada. Soube do furto do caminhão apenas à noite. Perguntado, respondeu que o homem lhe disse que foi cobrar uma conta em uma loja da cidade e que a proprietária do estabelecimento chamou a polícia, que o agrediu e largou em um rio. O local onde o caminhão capotou ficava a cerca de 5km ou 8km de sua casa. O homem não estava ofegante e lhe pediu um copo de água. Não viu movimento suspeito na região. Confirmou ter realizado reconhecimento por fotografia na delegacia de polícia (mídia de fl. 3908 – volume 20).
Na fase policial a mencionada testemunha relatou o seguinte (fl. 265):
“(...) O depoente declara que trabalha em uma fazenda na Localidade Nossa Senhora e que no dia 19/05/2016 por volta das 13h30min chegou um homem na fazenda pedindo um copo de água. Informa que o homem disse que tinha apanhado da polícia e que tinham deixado os pés dele dentro uma sanga e que também queria saber aonde que ficava a rodovia. O indivíduo apresentava lesões no rosto próximo ao olho e descreve ele como sendo da cor branca, compleição forte, estatura baixa, idade aparente de 40 anos, estava com o cabelo raspado. O indivíduo andava sozinho e após conversar com o depoente ele saiu em direção a rodovia 386. No mesmo dia o depoente ficou sabendo através do noticiário que havia capotado um caminhão carregado de frangos e que havia sido roubado em Marau. O local onde o caminhão capotou fica distante cerca de 5km da fazenda onde o depoente trabalha. Nesta Delegacia de polícia após ver fotografias o depoente apontou a fotografia de LIDSON DO NASCIMENTO BARQUET, RG 9080834139, como sendo a mesma pessoa que esteve na fazenda pedindo água e que falou que havia “apanhado” da polícia.”

O policial civil IVAN HENRIQUE BERNARDI narrou que por meio das investigações realizadas pela polícia, em especial pelas interceptações telefônicas, foi possível constatar o envolvimento dos réus EDEVAR e LIDSON em falsa comunicação de ocorrência e furtos de alguns caminhões. Afirmou que havia a participação de motoristas e empregados de empresa de transporte de cargas nos delitos, os quais registravam falsa comunicação de roubo dos caminhões. Que através das interceptações descobriram que se tratava de uma espécie de fraude. Apontou que há registro de que LIDSON tinha muito contato com o réu MATEUS (vulgo “Chiu”), que era motorista de caminhão. Disse que os áudios das conversas telefônicas entre os réus comprovam que MATEUS não foi vítima de um assalto, mas atuou em conjunto com EDEVAR e LIDSON para a subtração. Que descobriram que após a entrega do caminhão por MATEUS, LIDSON passou a conduzir o veículo em determinado momento e que, ao se deparar com uma equipe de abordagem da Polícia Rodoviária Federal, tentou fugir e acabou capotando o veículo, restando lesionado. Asseverou que, após o acidente, LIDSON empreendeu fuga do local, dirigindo-se até uma propriedade rural da região para pedir informações, tendo sido reconhecido pelo proprietário do imóvel posteriormente (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES declarou que o caminhão da vítima era rastreado, tendo a empresa que o monitorava verificado que o veículo havia saído de sua rota. Referiu que os réus LIDSON e EDEVAR participaram da subtração do caminhão. Que o primeiro conduzia um automóvel modelo Golf, bordô, e o segundo um veículo modelo GOL. Aduziu que há imagens que comprovam que o caminhão foi “escoltado” pelos veículos dos réus quando saiu de sua rota usual. Asseverou, ainda, que da análise das interceptações telefônicas é possível concluir que MATEUS agiu em conjunto com os acusados LIDSON e EDEVAR, bem como que efetuou registro de ocorrência falsa, ao noticiar ter sido vítima de roubo. Que, embora os denunciados LIDSON e EDEVAR tenham negado que se conhecessem, as interceptações telefônicas provam o contrário; além disso, há imagens dos réus reunidos em um café no dia anterior ao fato, provavelmente, na opinião do declarante, combinando a subtração. Ainda, confirmou as declarações prestadas pelo policial civil IVAN. Disse que desconfiaram da versão dos fatos apresentada por MATEUS na fase policial, a qual foi considerada fantasiosa, pois o réu alegou ter sido mantido em cárcere privado por um dia, mas não sabia informar detalhes do local para onde havia sido levado (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O réu EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Questionado, respondeu que não estava com os réus na data do fato e que provavelmente estava em casa. Asseverou que, à época, trabalhava como ajudante de pedreiro durante o dia e não possuía carro. Confirmou que costumava usar o veículo de sua mãe, um modelo Gol, de cor vermelha e placas IRV1191 (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O acusado LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, quando interrogado, negou-se a responder as perguntas da Magistrada e do Promotor de Justiça. Questionado por sua procuradora, respondeu que, à época do fato, trabalhava na boate “Texas”. Que uma pessoa esteve na boate e lhe ofereceu a carga de frangos que havia no caminhão da vítima Nicásio, afirmando que não receptou a carga em Passo Fundo/RS, mas não a subtraiu. Disse que o indivíduo que lhe ofereceu a carga era cliente da boate e se chamava Daniel. Não chegou a pagar pela carga de frangos, a qual pretendia repassar para compradores de Porto Alegre/RS (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Na fase policial, o réu MATEUS DE ASSIS relatou o seguinte (fls. 985/987):
“(...) que trabalha no transporte de frangos para a empresa BRF desta cidade, sendo que transporta frangos de aviários para o interior da empresa. Na noite do dia 18 para 19/05/2016, saiu de sua casa próximo da meia noite com o caminhão Volvo cor branca que carrega frangos, placas NZZ-0829 e se dirigiu até uma propriedade de um Felini, local onde estacionou o caminhão para ser carregado de frangos. Chegou lá por volta das 00h55min do dia 19. Que após estacionar o caminhão foi até a cabine dormir enquanto os carregadores faziam o seu trabalho. Que por volta das 01h40min o carregamento ficou pronto, tendo o depoente saído do aviário, pegando a estrada em direção a cidade de Marau, onde descarregaria as aves na empresa BRF. Que após sair do aviário e andar em torno de 18km, quando estava próximo a cidade de Cruzinhas, no interior do município de Marau, percebeu que um veículo seguia atrás do caminhão, mas não conseguiu ver que veículo que era. Que deu sinal de seta indicando que o veículo podia ultrapassar, mas o veículo não ultrapassou. Que deu sinal por duas vezes, mas o veículo não passou, só tendo ultrapassado na terceira sinalização. Que quando o veículo ultrapassou o caminhão, o depoente conseguiu visualizar que se tratava de uma camioneta marca Hylux, cor branca, não tendo reparado em mais detalhes de tal veículo. Que após a camioneta ultrapassar, essa se distanciou aproximadamente uns 50 metros do caminhão, quando então a camioneta se atravessou na frente do caminhão. Quando a camioneta parou na frente do caminhão logo desceram quatro homens do veículo, sendo que o motorista da camioneta desceu com um revólver na mão e os outros três desceram com espingardas, que pareciam ser calibre 12. Que apontaram as espingardas para o caminhão e o motorista da camioneta, o qual estava com o revolver, veio até a porta do caminhão, abriu a porta do mesmo e ordenou que o depoente descesse. Que o depoente desceu do caminhão e o homem colocou uma touca em sua cabeça, momento em que o homem chamou por outro homem pelo nome de “Gabi”, o qual pegou o depoente e o levou até a camioneta. Que foi colocado no banco de trás da camioneta, sendo que o tal “Gabi” ficou do lado do depoente, lhe encostando uma arma nas costelas. O depoente não sabe afirmar que arma era, apenas sentiu o cano da mesma encostada em seu corpo. Enquanto o depoente ficou dentro da camioneta com a arma encostada em seu corpo, percebeu que os homens tentavam dar a partida no caminhão, porém o caminhão não saiu do local. Que após terem conseguido dar a partida no caminhão, três homens retornaram para a camioneta e saíram com o depoente. Que andaram em torno de 5 a 10 minutos com a camioneta, momento em que o depoente percebeu que dobraram a esquerda, tendo depois a camioneta dobrado por diversas vezes, não conseguindo o depoente precisar o rumo que a camioneta tomou.  Que andaram em torno de 01h40min, sendo que desse trajeto em torno de uns 40 minutos andaram por estrada de chão, tendo depois andado o restante do percurso por estrada de chão, tendo depois andado o restante do percurso por estrada asfaltada. Que pararam a camioneta e o motorista disse que era para o depoente descer e ficar com as mãos para trás, dizendo também que o levariam ara um local e que era para o depoente permanecer em tal local de costas, e que era para se virar só depois que fechassem a porta. Que um dos homens pegou o depoente pelo braço e levou para dentro de um lugar ainda com a touca na cabeça. Que quando estava já no local o homem ordenou que continuasse de costas e então retirou a touca da cabeça e então chavearam a porta. Que o local era escuro e o depoente conseguiu ver que era um lugar pequeno, com as paredes brancas e que possuía um vaso sanitário e uma pia, porém sem água. Que ficou no local até por volta das 20 horas do dia 19, quando então chegou um homem e bateu na porta e disse para o depoente se levantar e ficar de costas para a porta. Que assim o depoente fez, quando então abriram a porta e novamente colocaram um capuz na cabeça do depoente, tendo firmado o capuz com uma espécie de cordão. Que então o homem disse que estava na hora de o depoente viajar, pegando o depoente pelo braço e levando o mesmo até um veículo, não sabendo precisar que veículo era, mas era um carro 04 portas e o depoente foi colocado sentado no banco traseiro, atrás do motorista. Que no veículo estavam mais três pessoas. Que andaram em torno de uns 40 minutos por uma estrada asfaltada, sendo que enquanto andavam com o depoente falavam entre si se iriam matar ou não o depoente. Após entraram a direita em uma estrada que existia perto de um mato, pararam o carro e então o homem que estava ao seu lado questionou o motorista se iriam matar o depoente ou o que iriam fazer, tendo o motorista respondido que apenas iriam o largar e “vazar” por que os “cara” tão esperando. Então o motorista do carro desceu e pegou o depoente pelo braço e disse que iriam retirar a touca e que era apenas para o depoente correr sem olhar para trás, e caso olhasse para trás, atirariam. Que tiraram a toca de sua cabeça, tendo então o depoente corrido em direção a um frigorífico que existia próximo do local. Que tinha corrido em torno de 50 metros quando ouviu o carro arrancar, cantando pneu, momento em que então olhou para trás e somente viu as sinaleiras traseiras do carro e percebeu que era um carro preto, mas não sabe precisar que carro era. Que correu mais uns metros até chegar no frigorífico, quando então foi atendido pelo guarda do frigorífico, para quem pediu socorro. Que o guarda levou o depoente até uma casa que existia próximo, tendo os moradores da casa comunicado a Brigada Militar, momento em que o depoente conseguiu um telefone emprestado e entrou em contato com sua família. P.R. que no momento em que foi abordado pelos ladrões usava uma calça da empresa BRF, de cor cinza escuro, jaqueta de nylon cor verde escura e touca de lã cor vermelha, blusa vermelha e que quando foi abordado lhe foi retirada a touca vermelha e a jaqueta verde, tendo ficado usando apenas a calça e a blusa vermelha. Que também lhe retiraram uma pulseira elástica cor prata e um anel cor prata e que a parte central era móvel. P.R. que quando foi colocado na camioneta após ter sido abordado a camioneta não foi mudada de lugar, continuando atravessada por cerca de 15 minutos até saírem do local, não tendo passado nenhum veículo no local nesse período de tempo. O telefone e número telefônico utilizado pelo depoente no momento do roubo é o que citou acima, ou seja, nr. 54-96900976 (Vivo) além de estar usando um chip da empresa que ficava no mesmo aparelho da Claro, porém não recorda o número. P.R.: o depoente trabalha para a empresa Transportes Murmar, de Paraí, RS. P.R.: que acredita que ficou recluso no cativeiro desde as 02h da manhã até às 19h30min, quando foi liberado. O recinto era de alvenaria, cor branca, sem energia elétrica, com uma porta de madeira com fechadura comum e não tinha janela, apenas com pia e vaso sanitário. Não tinha água encanada. P.R.: acredita que esse local era o porão de uma casa. Durante o tempo que permaneceu ali não ouviu nenhum ruído ou vozes que pudesse identificar o local. Ficou ali desamarrado e sem capuz. P.R.: não tentou fugir pois ficou com medo eu tivesse alguém do lado de fora. P.R.: não tem condições de ir até esse local novamente, eis que chegou encapuzado e saiu encapuzado. P.R.: o capuz colocado no depoente era de cor preta, feito de um tipo de nylon. P.R.: a carteira pessoal do depoente ficou em cima do painel do caminhão juntamente com seu aparelho celular. A carteira era de couro cor marrom, continha a CNH e cartões de visita, além de R$ 3,50. P.R.: que a pessoa que dirigia a camioneta no momento em que foi abordado era uma pessoa de em torno de 1,80m de altura, um pouco gordo, cor da pele branca e usava uma jaqueta preta. Que dois dos outros indivíduos eram mais baixos, em torno de 1,60m de altura, não gordo, mas de compleição física reforçada e o quarto indivíduo era de em torno de 1,70m de altura e era magro. Todos usavam casacos escuros e toucas na cabeça. Só conseguiu precisar a cor da pele de ambos, os quais era de pele branca, pois não usavam luvas. Que pela voz acredita que o homem que dirigia a camioneta e abordou o depoente foi o mesmo que retirou o depoente do cativeiro e liberou o mesmo próximo ao frigorífico. Que não tem condições de reconhecer os indivíduos que lhe abordaram, podendo apenas afirmar as características físicas dos mesmos. P.R.: que somente foi agredido com um tapa na nuca no momento em que foi colocado dentro da camioneta quando foi retirado do caminhão. P.R.: que tinha conhecimento de que o caminhão possuía rastreador, mas não foi questionado pelos ladrões sobre isso. P.R.: que quando foi abordado pelos ladrões lhe disseram que era para ficar tranquilo, pois só queriam a carga e o caminhão, mas em momento algum falaram o destino que seria dado aos mesmos.”

Em juízo, quando interrogado, negou a prática delitiva. Afirmou que trabalhava como motorista para o ofendido e que, quando conduzia o caminhão descrito na denúncia, foi vítima de um assalto. Que ia em direção a empresa BRF, de madrugada, quando o roubo aconteceu. Questionado acerca do percurso que fez naquela noite, respondeu “fui pela estrada grande de Nicolau até o silo da entrada da cidade lá, entrei a direita, aí foi, que tem três rotas sabe pra ir naquele aviário lá, e eu fui pela estrada grande, fui e voltei pela estrada grande. Onde eu fui eu voltei de volta”. Foi abordado próximo da cidade de Marau/RS, não sabendo apontar o local com exatidão, tampouco fornecendo maiores detalhes a respeito do suposto roubo. Perguntado, respondeu que foi colega de trabalho de EDEVAR e que conheceu LIDSON em um campeonato de arrancadas. Não sabe porque está sendo acusado. Trabalhava há um ano e meio na empresa do ofendido quando ocorreu o fato ora em comento. Referiu que comprou de LIDSON um para-lama e um cabeçote para seu carro, mas nunca recebeu as peças. Disse que, após o suposto assalto, permaneceu de férias por 45 dias e que, ao retornar ao trabalho, foi dispensado (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados. 
Inicialmente, destaco que, em que pese o réu EDEVAR ter referido em seu interrogatório que estava em casa no dia e horário do furto, invocando um álibi, nenhuma prova fez nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Por sua vez, o acusado LIDSON, negou a prática do furto, afirmando que, na verdade, receptou a carga que havia no caminhão do ofendido; já MATEUS, asseverou ter sido vítima de roubo, não fornecendo, entretanto, maiores detalhes a respeito de como ocorreu a subtração ou de quem a cometeu.
Apesar das diferentes versões acerca dos fatos apresentadas pelos denunciados, a prova produzida nos autos demonstra que os fatos ocorreram da forma como narrados na inicial acusatória.
Senão, vajamos.
Nesse ponto, reporto-me à sentença, na qual a magistrada singular muito bem analisou o teor das provas produzidas durante a investigação policial (fls. 4577/4585):
“(...) através da câmera PTZ 43 do sistema de monitoramento “Olho Vivo”, foi constatado que um dia antes do fato, LIDSON e EDEVAR se encontraram nesta cidade, no posto de combustíveis SOLI PETRO, utilizando veículos idênticos aqueles que acompanharam o caminhão da vítima, quando este desviou sua rota normal. Na ocasião, Lidson conduzia o automóvel VW/Golf, placas CEY 1006 e Edevar, o VW/GOL, placas IRV-1191, pertencente a sua mãe. É de registrar que Edevar, em seu interrogatório, assumiu utilizar o veículo de sua mãe. Em certo momento, no pátio do posto de combustíveis, Lidson vai até a janela do carro de Edevar para conversar com ele. Seguem imagens das câmeras:


Na imagem acima, extraída das câmeras de vigilância do posto, é possível identificar o acusado Lidson. Após, ele se dirige até o veículo de Edevar para conversar com ele, como se vê na imagem abaixo:


































Outro fato digno de nota, é que no momento em que o réu Mateus alega ter sido vítima de roubo (na madrugada do dia 19 de maio de 2016), o qual teria culminado com a subtração do caminhão e da carga nele existente; as câmeras do sistema de vídeo-monitoramento, desta cidade, registraram tal caminhão sendo acompanhado pelos veículos dos acusados Lidson e Edevar. Veja- se: nesta imagem, da câmera PTZ 75, às 03h33m17s, o VW/Golf idêntico ao de LIDSON faz o contorno no trevo de acesso a Nicolau Vergueiro, RS, seguindo em direção a Passo Fundo, RS, e logo atrás vem o caminhão da vítima, às 03h33min40s:

Neste instante o caminhão desvia a rota normal traçada pelo sistema de monitoramento por satélite da empresa BRF, seguindo em direção a PASSO FUNDO, RS.
Em seguida, às 03h40m11s, a  câmera PTZ 46 situada na RS  324, na saída para Passo Fundo, em frente ao acesso ao Bairro Nova Alternativa desta cidade, registra o caminhão da vítima sendo seguido por um VW/Gol vermelho idêntico ao veículo do réu Edevar. Tal veículo aguardava no acostamento e entrou na rodovia após o caminhão passar. Seguem imagens:



As imagens do sistema de vídeo-monitoramento por satélite do caminhão placas NZZ-0829, mostram o trajeto por ele realizado. Com efeito, o caminhão saiu de Nicolau Vergueiro, chegou em Marau, foi até Passo Fundo e retornou em direção a Soledade, local em que capotou às 06h07min. Além disso, a foto do satélite mostra que o caminhão teve uma breve parada no Posto Buffon, em Passo Fundo, entre às 04h13min até 04h18min, momento em que, provavelmente, Lidson assumiu o volante. Veja-se:

Soma-se a isso, o conteúdo decorrente da quebra de sigilo telefônico dos números dos acusados que demonstram que LIDSON (54 96957962) ligou por diversas vezes para MATEUS (54-9690-0976) no dia 18-05-2016, do horário das 09h52min até o dia 19-05-2016 às 03h39min, quando efetuou o último telefonema. Isso evidencia que os réus mantiveram contato por diversas vezes no dia dos fatos.
Ainda, o extrato telefônico da quebra registra que EDEVAR (54 96239946) fez algumas ligações para o número de MATEUS (54-9690-0976) que não foram completadas, no dia 19-05-2016, ou seja, após caminhão envolver-se no acidente e o desaparecimento de MATEUS.
As últimas duas ligações feitas entre MATEUS e LIDSON foram às 01h13min26seg, com duração de 01min e 15seg e às 02h05min06seg, com duração de 02min e 06seg, ou seja, antes do contestável roubo sofrido por MATEUS, que teria ocorrido às 02h30min do dia 19-05-2016, conforme depoimento prestado por ele em sede policial (extratos telefônicos das fls. 36/37).
Além disso, importa referir que o Escrivão da Polícia Civil DIEGO BASSANI, conforme relatório das fls. 1082/1113, recebeu no dia 20-05-2016 uma informação anônima, no sentido de que o motorista do caminhão MATEUS DE ASSIS estaria envolvido com a associação criminosa que executou a subtração do caminhão e da carga. Com efeito, para facilitar a subtração, o réu MATEUS receberia R$ 15.000,00. Ainda, fora informado que a associação criminosa é chefiada por EDEVAR SOLAGNA, conhecido por GIGANTE e que a carga de frangos iria para um abatedouro na cidade de Água Santa, RS. 
Para corroborar o acima exposto, tem-se ainda o conteúdo da interceptação telefônica de telefonema feito por MARLON DOS SANTOS (54 96561868 - IMEI 353957072419120) para o réu LIDSON DO NASCIMENTO
BARQUET, momento em que conversam sobre o fato em testilha. Apesar de a gravação do telefonema ser posterior ao fato narrado, os interlocutores conversam sobre o motivo do insucesso da empreitada criminosa e sobre uma forma de como resolver o problema, dando a entender que vão continuar praticando delitos semelhantes.
Na ocasião, especificamente, Marlon pede se o “Chiu” (réu Mateus) voltou a trabalhar, tranquilizando-se quando o réu Lidson responde que sim. Essa situação é indicativa do envolvimento do acusado Mateus com o furto, ora apurado. Além disso, Marlon expõe para Lidson a localização dos rastreadores, explicando o motivo pelo qual a subtração do caminhão e da carga das vítimas Nicasio e empresa BRF deu errado. Em contrapartida, Lidson assevera que “agora, vai dar certo” porque, eles tem um aparelho para localizar os rastreadores no interior dos caminhões. Essa conversa torna evidente o envolvimento dos réus Mateus e Lidson no furto denunciado. Veja-se degravação realizada pela autoridade policial:

Data/Hora Inicial: 05/07/2016 11:18:32 Data/Hora Final: 05/07/2016 11:27:20 Áudio de 08 min e 45 segundos: LIDSON: oi.
MARLON: viu, daí conseguiu alguma coisa home. (MARLON quer alguma arma, tá com medo).
(LIDSON: ALEGA QUE ESTÁ COM MUITAS DIFICULDADES E QUE ESTÁ SENDO PERSEGUIDO PELA POLÍCIA. "to com os ratos 24 horas não consigo nem respirar")
(MARLON: DIZ QUE ESTÁ COM MEDO POIS ESTÁ SENDO SEGUIDO E AMEAÇADO, ACHA QUE "aquele loco tá querendo aprontar alguma").
(MARLON está dizendo que estaria sendo ameaçado e perseguido por EDEVAR)
LIDSON: sabe o que que da pra fazer, seguinte, pode pegar e ir na Delegacia e registrar.
MARLON: eu não vou fazer isso contra ele meu, depois os caras vão investigar e foi o fulano de tal e daí home... eu já liguei pra polícia ontem de noite e disse que um carro me seguiu....tá loco, esse loco me faz alguma coisa e eu sem nada eu dentro do caminhão vou fazer o quê.
(MARLON diz que não vai denunciar EDEVAR, pois ele poderia entregá-lo pra polícia)
(LIDSON CONTINUA ALEGANDO QUE ESTÁ SENDO MUITO VIGIADO PELA POLÍCIA E PEDE MAIS UNS DOIS OU TRÊS DIAS).
MARLON: vê se tu consegue com alguém aí, ou pra alguém trazer pra mim em algum lugar pra mim pegar, tá loco, eu vou levar o caminhão agora pra ERECHIM vão arrumar a carroceria do caminhão, fica pronto quinta feira de tarde o caminhão, vê se até quinta feira você me arruma. LIDSON: Tu tá no galinheiro?
MARLON: tô.
LIDSON: esse daí também tá virado em grampo né?
MARLON: bah, esse aqui agora ele instalou mais um negócio parece que o mês que vem ele vai tirar esses rastreador porque tá vendendo o caminhão, vai botar um novo, daí uns dias vai ficar sem nada, ele disse pra mim que vai tirar o mês vamos ter que se cuidar uns 10, 15 dias que vou botar no outro caminhão que vai vim.
LIDSON: não, isso ái é um pega ratão ALEMÃO, isso aí é um pega ratão, ele tá largando verde pra colher maduro.
MARLON: não mas se ele tirar eu vou tá junto né, eu vou ver se vai tirar ou não, porque quando foi instalado eu tava junto.
LIDSON, tá, mas nesse daí tu sabe onde tá as coisas?
MARLON: sim nesse aqui eu sei, tá no painel aqui.
LIDSON: mas e aquele que tá na gaiola?
MARLON: o da gaiola não tem nada a ver, aquele lá é só o sensor que aciona o rastreador do caminhão, daí que eles vão rastrear, se eles abrir, eles sabem onde que é o aviário, se tu erguer a estrutura fora daquilo lá fora da BRF eles vão rastrear eles te pegam por satélite tu em cima do caminhão eles acham o caminhão, FOI O QUE ACONTECEU AQUELE DIA.
LIDSON: mas aquele dia não foi mexido na estrutura, aquele dia não foi mexido em nada, foi tirado os rastreador, só que não foi achado um.
MARLON: há tá, então não não. LIDSON: e tu falou com o CHIU.
MARLON: falei ontem mas daí ele tava lá junto com os piá lá e não deu pra.
LIDSON: tá mas ele voltou trabalhar, não voltou?
MARLON:  vai  voltar,   vai   voltar   quinta   ou   sexta. LIDSON: tá beleza, tá tudo normal com o CHIU tá beleza, e ele tem que vim buscar o produto dele né, eu não vou levar aí nem a pau.
MARLON: eu falei, eu vou ter que falar com ele hoje de tardezinha eu tô voltando pra cá, eu vou falar com ele qualquer coisa eu subo com ele hoje de noite ou amanhã pra pegar isso aí.
LIDSON: tá a gente vai ver aqui o que que a gente faz. MARLON: eu te ligo, eu falo com ele hoje de noitezinho eu vou falar com ele daí eu te ligo de noite, pra ver o que que ele vai fazer, pra ele ir buscar. Qualquer coisa nem que tu dê pro pro pra alguns dos piá aí me trazer aqui fora eu pego, ou eu venho com ele buscar o produto aí e já pego, tá loco home, pelo amor de Deus, eu tô assustado com esse home ali meu, ó, tu tá aqui em Passo Fundo.
(…)
LIDSON: outra coisa que eu queria te perguntar, aquela lá que tu me falou do veneno? Aquele caminhão lá que tu me falou do veneno? Agora nós tamo com a raquete, agora nós tamo com o equipamento pra tirar tudo o que tem, entendeu.
MARLON: sim.
LIDSON: AGORA NÓS TEMOS O APARELHO PRA ACHAR TUDO QUE É LOCALIZADOR, quanto que vai de veneno dentro daquele caminhão?
MARLON: não home, eu te falei do veneno que foi lá no meu irmão, não do caminhão. (…)
LIDSON: sim agora nós vamos começar a mexer, CAU vim cá, eu preciso que tu..., eu vou falar com o CAU aqui me liga de tarde quando tu tiver voltando que vamos dar uma definição nisso aí. Vê fala com o RAFAEL pede pra ele me ligar pra nós ver que dá pra fazer naquele caminhão de veneno que agora nós temos o aparelho. E no APEGÃO lá também, o APEGÃO carregado de verdura e de fruta, cara, agora pode vim o que vim até esses teu de galinha aí pode vim a vontade porque nós temos como tirar, agora não tem escapar.
MARLON: Tá, eu vou entrar em contato com o piá lá da carreta do SANA também lá, eu não falei mais nada com ele, deixei abafar um pouco... (...)”

Nos próximos telefonemas degravados entre Marlon e o réu Lidson, fica evidente que o réu Lidson não teria cumprido com o acordado perante o réu Mateus (o pagamento do valor de R$ 15.000,00) e, Edevar (referido pelos réus como Gigante) estaria cobrando a dívida, situação essa causadora de animosidade entre o grupo. Veja-se:

Data/Hora Inicial: 06/07/2016 17:13:33 Data/Hora Final: 06/07/2016 17:16:48 Áudio de 03 min e 18 segundos: LIDSON: e aí meu velho.
MARLON: e aí jovem.
LIDSON: como é que tá as coisas.
MARLON: viu, não consegui, não consegui falar com o CHIU, fui lá na casa dele não achei esse desgraçado, não tô conseguindo achar ele.
LIDSON: pois é e eu tô com um outro problema, o GIGANTE teve aqui em Passo Fundo e disse pruns cara aqui que o CHIU falou que eu dei perna de anão nele, porque eu não quis pagar ele.
MARLON: capaz.
LIDSON: e os caras vieram quente em cima de mim. Da onde cara, tá loco, tanto é que tudo o que foi combinado com o CHIU tá guardado, tô guardando e daí? Ha tá, o bagulho aquele é do piazinho? Sim o bagulho aquele é do piazinho. Há os caras foram lá na porta da tua casa bater palma no portão da tua casa lá. É eu tô sabendo já, e aí hoje eu mandei uma mensagem pro GIGANTE, ó meu, se tu botar os pés na porta da minha casa eu vou te derrubar loco.
MARLON: ma tá loco.
LIDSON: tu bota os pés na porta da minha casa eu vou te receber a bala pra ti aprender a ser homem filha da puta. MARLON: mas vai aonde cara.
LIDSON; pra ti ter uma noção da coisa né cara. É um parasita cara, é um verme daqueles.....Pior é que esse puto não sei se não foi ele que me vendeu porque eu tô mais vigiado que cego em tiroteio né piá, na esquina de casa sempre tem um rato me esperando aqui (...)
MARLON: não dá pro piá ir lá buscar então. LIDSON: não, não.....

Data/Hora Inicial: 07/07/2016 11:25:42 Data/Hora Final: 07/07/2016 11:34:07 Áudio de 08 min e 22 segundos: LIDSON: Fala doutor.
MARLON: e daí meu, conseguiu o que eu te pedi?
LIDSON: capaz não posso sair de dentro de casa, como é que vou conseguir.
MARLON: ó, o outro me ligou agora de manhã aí ó.
LIDSON: qual?
MARLON: o GIGANTE, disse que se eu tiver junto com você nesses brique aí disse que ele não quer nem saber, que ele vai incomodar. Eu disse home eu não tenho nada a ver, eu não quero saber eu já tenho informação que você tá junto aí com ele aí e que tá estragando meus lados aí. Ma home eu não falei nada pra ninguém eu nem tô junto. Ele disse eu só tô te ligando pra te falar isso.
LIDSON: não cara, ele tá cachorreando só cara, sabe o que ele tá fazendo, ele tá jogando verde pra colher maduro, porque aqui ele não tá conseguindo mais nada po lado de cá entendeu? .… 
MARLON: daí ele me disse pra mim, daí eu disse pra ele ó, tu que sabe meu, tu quer fazer o que tu fizer pode fazer, mas eu vou na Delegacia vou dar parte e disse, há mas daí vai cair, por mim que caia todo mundo eu não vou me foder por causa tua, eu disse pra ele. (...).
MARLON: .....(falando o que EDEVAR lhe falou em relação a LIDSON)....aquele vagabundo me deve 15 mil e não me pagou, e eu sei que nem pra ti ele te pagou nada, eu disse mas home nem fui lá de atrás eu já tomei tanto no rabo com isso aí no cú eu me perdi, eu falei pra ele, eu perdi celular perdi tudo cara e eu disse não quero mais nem me envolver mais com isso aí, tanto você como ele só me botaram no rabo eu disse pra ele, tá aí ó, fui na boa fé e vocês me deixaram na mão. Ele disse, eu não quero saber, eu a partir, eu já dei a letra, eu se é do jeito que tão  fazendo eu não quero nem saber, se tão me dedurando eu vou pegar parelho, eu disse, veja lá você, se você acha que tem que fazer isso cara, eu não tenho nada, eu não devo nada pra ninguém eu disse pra ele. E ó se tu quiser ficar me ligando e querendo me ameaçar, eu sou sincero, eu vou dar parte né meu, eu vou dar parte, daí quando eu falei eu disse pra ele e então era você que tava me seguindo lá na LARANJEIRA, eu não tava seguindo ninguém, era sim rapaz, daí eu não tive que, pra não ficar pra trás rapaz, eu me fazer de vítima, eu não sei de nada home, ta loco home eu tô quieto no meu canto aqui (........) LIDSON: sim daí quando tu falou em registrar ocorrência ele pegou e sentou pra trás?
MARLON: ele desligou o telefone daí.

Interessante mencionar que, segundo Marlon, o réu Edevar cobra de Lidson uma dívida equivalente a R$15.000,00, valor este informado ao policial civil Diego, por uma testemunha anônima, como o preço cobrado pelo réu Mateus para participar do furto. Tal situação, em conjunto com as imagens flagradas pelas câmeras de segurança do sistema Olho Vivo (em que o réu Edevar e Lidson aparecem conversando um dia antes do fato; e, no dia 19/05, em que se verifica um carro VW/Gol, de cor vermelha, idêntico ao do réu Edevar acompanhando o caminhão após, a mudança de rota) tornam evidentes a participação do acusado Edevar no crime.
Ainda, no seguinte telefonema mantido entre Lidson e Edevar, não resta dúvidas de que o alcunha deste é “Gigante”. Também, fica evidente que o réu Edevar cobra uma dívida de Lidson, muito provavelmente, considerando a proximidade entre as ligações, trata-se dos R$ 15.000,00 que são devidos a Mateus. Veja-se:

Data/Hora Inicial: 07/07/2016 14:50:30 Data/Hora Final: 07/07/2016 15:00:20 Áudio de 09 min e 47 segundos: LIDSON: fala doutor.
EDEVAR: daí home veio. LIDSON: como é que temo.
EDEVAR: como é que tá a situação aí?
LIDSON: tá meio embaçado...não tem como nós fazer outro tipo de acerto entre eu e tu GIGANTE, vamos fazer um outro tipo de acerto entre eu e tu pra terminar com essa ladaia, fica mais fácil pra mim, porque assim ó, cara eu sou bem sincero te dizer, eu  não tô me escondendo de ti, até me disseram que tu foi lá em casa perguntar com que carro que eu tava andando, tu teve lá em casa não teve?
EDEVAR: não, não, não, eu não tive lá na tua casa, pra começo de história não era eu então.
LIDSON: bah mas foi usado o teu nome, só pra te dizer isso, usaram o teu nome.
EDEVAR: não, só se foi um dos piá sem eu saber e SEM A MINHA AUTORIZAÇÃO.
LIDSON: tá, tá, mas me diz o seguinte, tu tem alguma conta que   eu   possa   depositar   um    dinheiro    pra    ti? (LIDSON ARGUMENTA QUE NÃO ESTÁ CONSEGUINDO DAR A VOLTA COMO QUERIA DAR E QUE TÁ COM PROBLEMAS)
EDEVAR: a hora que, tu teria alguma coisa de pouco hoje, eu iria buscar, se tivesse aí tipo 500, 600 pila, eu vou buscar entendeu?                                                                          LIDSON: hoje,'hoje eu não tenho GIGANTE, tá? (..................) tu teria alguma conta que eu possa te depositar isso?
EDEVAR: na verdade eu não tenho conta, eu, mas faz assim ó, quando tu tiver dinheiro tu me dá uma ligada eu vou aí buscar sem problema nenhum, entendeu?
(LIDSON CONTINUA FALANDO DOS SEUS INÚMEROS PROBLEMAS E QUE TÁ COM DIFICULDADES, QUE ATÉ CHEGOU A SE SEPARAR DA MULHER POR CAUSA DAS DIFICULDADES, MAS QUE TEM INTERESSE EM PAGAR EDEVAR).

Embora a defesa de Lidson alegue a ocorrência de receptação e, não furto, não há como admitir a tese. Como visto na prova acima apreciada, o réu Lidson planejou juntamente com os demais corréus o furto narrado na denúncia, sendo o ponto de intermediação entre o réu Mateus e Edevar. Além disso, Lidson, após receber o caminhão de Mateus, era o responsável pela condução da carga até o destino final. Dessa forma, evidente que ele participou do crime de furto, não havendo que se falar em receptação.
Assim, diante dos elementos acima coligidos tenho que há prova da autoria delitiva, a autorizar a condenação dos réus Lidson, Edevar e Mateus pela prática do crime de furto denunciado.
Nesse ponto, já é possível identificar a existência de liame intersubjetivo entre alguns denunciados para a prática de delitos, podendo-se cogitar, em eventual associação criminosa. Outra conclusão possível de se extrair,  é que os crimes perpetrados pelos denunciados são de difícil prova. Seguindo o raciocínio do Ilustríssimo Procurador da República Deltan Martinazzo Dallagnol (e outros), nas alegações finais apresentadas ao processo n. 5046512- 94.2016.4.04.7000, registro que “isso não é apenas um “fruto do acaso”, mas sim da profissionalização de sua prática e de cuidados deliberadamente empregados pelos réus para não serem identificados” em possíveis interceptações telefônicas.
Ficou bastante claro que os envolvidos buscavam, a todo momento, aplicar técnicas de contrainteligência a fim de garantir sua impunidade em caso de identificação pelos órgãos de repressão penal do Estado. Nesse sentido, cita-se como exemplo, a frequente utilização de códigos em conversas telefônicas e telemáticas, tais como uso de apelidos e de gírias.
Reconhecida a dificuldade probatória, há que mitigar o ônus probatório da acusação, como cogitou Deltan, mantendo simultaneamente todas as garantias da defesa. Nesse sentido, cito julgamento da AP 470, em que foi apreciado um caso de lavagem de dinheiro envolvendo corrupção. A Ministra Rosa Weber, fazendo uma perspicaz analogia com o crime de estupro, assim se manifestou:
“A lógica autorizada pelo senso comum faz concluir que, em tal espécie de criminalidade [crimes contra os costumes], a consumação sempre se dá longe do sistema de vigilância. No estupro, em regra, é quase impossível uma prova testemunhal. Isso determina que se atenue a rigidez da valoração, possibilitando-se a condenação do acusado com base na versão da vítima sobre os fatos confrontada com os indícios e circunstâncias que venham a confortá-la. Nos delitos de poder não pode ser diferente. Quanto maior o poder ostentado pelo criminoso, maior a facilidade de esconder o ilícito, pela elaboração de esquemas velados, destruição de documentos, aliciamento de testemunhas etc. Também aqui a clareza que inspira o senso comum autoriza a conclusão (presunções, indícios e ló- gica na interpretação dos fatos). Dai a maior elasticidade na admissão da prova de acusação, o que em absoluto se confunde com flexibilização das garantias legais (…) A potencialidade do acusado de crime para falsear a verdade implica o maior valor das presunções contra ele erigidas. Delitos no âmbito reduzido do poder são, por sua natureza, em vista da posição dos autores, de difícil comprovação pelas chamadas provas diretas. (…) A essa consideração, agrego que, em determinadas circunstâncias, pela própria natureza do crime, a prova indireta é a única disponível e a sua desconsideração, prima facie, além de contrária ao Direito positivo e à prática moderna, implicaria deixar sem resposta graves atentados criminais a ordem jurídica e a sociedade (fl. 52.709-11)”.

A Ministra bem diagnosticou a situação: em crimes graves e que não deixam provas diretas, ou se confere elasticidade à admissão das provas da acusação e se confere o devido valor à prova indiciária, ou tais crimes, de alta lesividade, não serão jamais punidos e a sociedade é que sofrerá as consequências.
O Min. Ricardo Lewandowski foi por caminho semelhante ao proferir seu voto no mesmo feito, destacando a importância dos elementos indiciários para demonstrar o dolo em delitos desse jaez (ele analisava o delito de gestão fraudulenta).
Perceba-se:
“(...) Nos delitos societários e, em especial, nos chamados “crimes de colarinho branco”, nem sempre se pode exigir a obtenção de prova direta para a condenação, sob pena de estimular-se a impunidade nesse campo. O delito de gestão fraudulenta de instituição financeira é um exemplo clássico do que acabo de afirmar. Sim, pois como distinguir uma gestão desastrosa, caracterizada pela adoção de medidas desesperadas ou meramente equivocadas na administração de uma instituição de crédito daquelas tidas como fraudulentas ou mesmo temerárias, ambas tipificadas como crimes? É evidente, a meu ver, que o julgador, ao perscrutar os autos na busca de um divisor de águas, irá apoiar-se, na maior parte dos casos, mais no conjunto de indícios confirmados ao longo da instrução criminal, que acabam evidenciando a intenção delituosa dos agentes, do que nas quase sempre raras provas diretas do comportamento ilícito, sobretudo no que toca ao dolo. Permito-me recordar que, de acordo com o art. 239 do Código de Processo Penal, a prova indiciária é “a circunstância conhecida e provada que, tendo relação com o fato, autoriza, por indução, concluir- se a existência de outra ou outras circunstâncias”, deixando evidente a possibilidade de sua utilização – sempre parcimoniosa evidentemente - quando o Estado não logra obter uma prova direta do crime. Significa dizer que o conjunto logicamente entrelaçado de indícios pode assumir a condição de prova suficiente para a prolação de um decreto condenatório, nesse tipo de delito. Mas isso, sublinho, sempre com o devido cuidado, conforme, aliás, adverte Nicola Framarino dei Malatesta: “É necessário ter cautela na afirmação dos indícios, mas não se pode negar que a certeza pode provir deles”. A prova, como se sabe, é o
gênero do qual fazem parte os indícios. Estes se inserem, portanto - desde que solidamente encadeados e bem demonstrados - no conceito clássico de prova, permitindo sejam valorados pelo magistrado de forma a possibilitar-lhe o estabelecimento da verdade processual. (...)” - destaques nossos.

Deltan, asseverou que “os mais modernos autores sobre evidência, nos Estados Unidos e na Europa, reconhecem que não há diferença de natureza entre prova direta e indireta, e que a antiga aversão aos indícios não passa de preconceito”. Michele Taruffo6, por exemplo, afirma que:
“(...) el grado de aceptabilidade de la prueba esta siempre determinado por una o mas inferencias que deben estar fundamentadas em circunstancias precisas y em criterios (cuando sean necesarios) reconocibles. Desde el punto de vista de la estructura lógica y del empleo de las máximas de experiencia, estas inferencias no son distintas de las que se formulan em el ambito de la valoracion de las pruebas indirectas. Tanto em un caso como em el outro, em efecto, se trata siempre de vincular una circunstancia com una hipotesis de hecho por medio de una regla de inferencia” - sem destaque no original.

E continuou, “se é assim, uma condenação pode legitimamente ter por base prova indiciária. Casanovas, tratando da prova indiciária no narcotráfico, cita decisão proferida na década de 90 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, na qual admitiu tal legitimidade”. Eis o trecho da decisão:

“(...) en ejercicio de su función jurisdiccional, tratándose de la obtención y valoración de las pruebas necesarias para la decisión de los casos que conoce, puede, en determinadas circunstancias, utilizar tanto las pruebas circunstanciales como los indicios o las presunciones como base de sus pronunciamientos, cuando de aquéllas puedan inferirse conclusiones consistentes sobre los hechos (Caso Gangaram Panday, Sentencia de 21 de enero de 1994. Serie C No. 16, párr. 49)”7.

O Tribunal Europeu de Direitos Humanos, já em 1978, em Irlanda vs. Grã-Bretanha, reconheceu a higidez da prova indiciária para produzir convicção para além da dúvida razoável: “a la hora de valorar la prueba, este Tribunal ha aplicado el criterio de la prueba más allá de la duda razonable. Sin embargo tal tipo de prueba se puede obtener de la coexistencia de inferencias suficientemente consistentes, claras y concordantes o de similares presunciones de hecho no rebatidas”8.
Também, o Tribunal Constitucional Espanhol, na STC 137/2005, reafirmou o entendimento estabelecido desde a STC 174/1985, de que mesmo na falta de prova direta, a prova indiciária pode sustentar uma condenação sem que seja violada a presunção de inocência, sempre que parta de fatos provados e que se possa inferir o delito de indícios por um processo mental racional e conforme as regras do critério humano9.
O uso de indícios é de importância inquestionável para suprir as carências da prova direta em processos penais relativos a atividades delitivas enquadradas naquilo que se conhece como criminalidade organizada. De fato, será habitual que não haja prova direta das circunstâncias relacionadas à procedência ilícita dos bens e do elemento subjetivo (como por exemplo, no crime de receptação).
Realmente, é a utilização da prova indiciária que poderá permitir uma eficaz persecução penal nos delitos que ora se apura, impedindo que a impunidade reine nesta espécie de crimes.
Como afirma Deltan, no Brasil, esta importância ainda não foi visualizada por parcela da doutrina e da jurisprudência, que continua a possuir enorme resistência em aceitar a possibilidade de condenação com base em “indícios”. Porém, esta resistência se deve, em parte, a um equívoco na fixação dos conceitos.
A palavra indícios é polissêmica e foi empregada pelo próprio legislador, no CPP, de diversas maneiras diferentes, com sentidos variados em relação ao distinto momento processual em que é utilizada. Em um desses sentidos, o legislador faz menção aos “indícios de prova”, referindo-se a um conjunto de provas que permita um juízo de probabilidade. Porém, veja que a expressão indícios, neste sentido, deve ser interpretada não como prova indireta, mas sim como um conjunto de provas que demonstrem, razoavelmente, uma suspeita fundada. Em outras palavras, a expressão indícios, nesta acepção, está se referindo a uma cognição vertical (quanto à profundidade) não exauriente, ou seja, uma cognição sumária, não profunda, em sentido oposto à necessária completude da cognição, no plano vertical, para a prolação de uma sentença condenatória.
Vale destacar que o próprio STF já reconheceu esses sentidos polissêmicos [STF – RE 287658 e HC 83.542/PE]. Porém, estes “indícios de prova” não podem ser confundidos com a “prova de indícios”, esta sim disciplinada no art. 239 do CPP, aqui considerada em sua “dimensão probatória”.
Assim, ao contrário do que alguns afirmam, a prova indiciária pode – e, em alguns casos, como o presente (considerando a probabilidade de existência de associação criminosa), deve, em razão da dificuldade de se obter provas diretas – ser utilizada para embasar um decreto condenatório, pois permite uma cognição profunda no plano vertical, de sorte a permitir que o juízo forme sua cognição acima de qualquer dúvida razoável10.
O Supremo Tribunal Espanhol, no mesmo sentido, já externou que em delitos como tráfico de droga, o usual é contar apenas com provas indiciárias, e que o questionamento de sua aptidão para afastar a presunção da inocência acarretaria a impunidade das formas mais graves de criminalidade (STS11 1637/199912). Chegou a afirmar que “(...) pretender contar com prova direta da autoria, é apostar na impunidade destas condutas desde uma ingenuidade inadmissível(...)” (STS 866/2005).
Com efeito, os indícios são meios aptos para condenação, como qualquer outra prova, devendo, em alguns casos, haver a flexibilização do standard de prova, como, no presente, em que a prova é mais difícil e, deve ser extraída de várias pequenas situações fáticas que, contextualizadas, permitem chegar a conclusão do caso específico. Tudo isso, evidentemente, respeitado o standard beyond a reasonable doubt.
Sobre o standart beyond a reasonable doubt, para melhor compreensão do assunto, abro um parênteses e colaciono trecho das alegações finais do MPF, por Deltan:
“O melhor standard de prova que existe foi desenvolvido no direito anglo-saxão, e é o “para além da dúvida razoável”. Esse standard decorreu da constata- ção, pelas cortes inglesas no século XVII, de que a certeza é impossível, e de que, caso exigida certeza, os jurados absolveriam mesmo aqueles réus em relação aos quais há abundante prova. Em 1850 as cortes já estavam aplicando o “reasonable doubt standard”, que hoje é um dos mais conhecidos na vida pública americana.
Certeza, filosoficamente falando, é um atributo psicológico e significa ausência de capacidade de duvidar. O estado de certeza diz mais a respeito da falta de criatividade do indivíduo do que a respeito da realidade. Toda evidência, por natureza, é plurívoca. A partir de cada evidência, teoricamente, podem-se lançar infinitas hipóteses explicatórias, muito embora muitas vezes apenas poucas delas poderiam ser consideradas plausíveis.
Assim, o que se deve esperar no processo penal é que a prova gere uma convicção para além de uma dúvida que é razoável, e não uma convicção para além de uma dúvida meramente possível. É possível que as cinco testemunhas que afirmam não se conhecer, e não conhecer suspeito ou vítima, mintam por diferentes razões que o suspeito matou a vítima, mas isso é improvável.
A Suprema Corte Americana traçou alguns parâmetros para a dúvida razoável. Ela é menos do que uma dúvida substanciosa ou grave incerteza (Cage v. Louisiana, 1990), mas é mais que uma mera dúvida possível (Sandoval v. California, 1994).
Aos poucos, o melhor standard, para além da dúvida razoável, vem sendo incorporado em nosso sistema. Na AP 470, por exemplo, houve 58 referências à expressão “dúvida razoável”11.
O Ministro Luiz Fux, na AP 470, bem enquadrou a questão da exigência de prova para a condenação, discorrendo que o standard de condenação criminal: (...) não impõe que qualquer mínima ou remota possibilidade aventada pelo acusado já impeça que se chegue a um juízo condenatório. Toda vez que as dúvidas que surjam das alegações da defesa e das provas favoráveis à versão dos acusados não forem razoáveis, não forem críveis diante das demais provas, pode haver condenação. Lembremos que a presunção de não culpabilidade não transforma o critério da 'dúvida razoável' em 'certeza absoluta'. (STF, Plenário, AP 470, 2012, fl. 53.118-53.119).”

Voltando ao assunto, o STF, em vários acórdãos, tem externado que a prova por indícios, no sistema do livre convencimento motivado, é apta a lastrear decreto condenatório, mesmo quando baseada em presunções hominis. No HC 111.666, cuja redação é repetida em vários outros arestos da 1ª Turma do STF (HC 103.118, HC 101.519, p. ex.), o STF entendeu que a exigência de prova direta em crimes complexos vai de encontro à efetividade da Justiça, e que a dedicação do agente a atividades delitivas podia ser inferida da quantidade dos entorpecentes apreendidos:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA, MAUS ANTECEDENTES E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. REAPRECIAÇÃO DE PROVAS. DESCABIMENTO NA VIA ELEITA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O § 4º do artigo 33 da Lei de Entorpecentes dispõe a respeito da causa de diminuição da pena nas frações de 1/6 a 2/3 e arrola os requisitos necessários para tanto: primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas e não à organização criminosa. 2. Consectariamente, ainda que se tratasse de presunção de que o paciente é dedicado à atividade criminosa, esse elemento probatório seria passível de ser utilizado mercê de, como visto, haver elementos fáticos conducentes a conclusão de que o paciente era dado à atividade delituosa. 3. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presun- ções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161- 162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11- 2009  PUBLIC  13-11-2009  EMENT  VOL-02382-02  PP-00336).  4. Deveras, o julgador pode, mediante um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, utilizando raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação  penal  da  conduta.  5.  A  criminalidade  dedicada  ao ctráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. In casu, o Juízo de origem ponderou a quantidade e a variedade das drogas apreendidas (1,82g de cocaína pura, 8,35g de crack e 20,18g de maconha), destacando a forma como estavam acondicionadas, o local em que o paciente foi preso em flagrante (bar de fachada que, na verdade, era ponto de tráfico de entorpecentes), e os péssimos antecedentes criminais, circunstâncias concretas obstativas da aplicação da referida minorante. 8. Ordem denegada” (HC 111666, R. Min. Luiz Fux, 1ª  T., j. 8/5/2012) - sem destaque no original.
 
No HC 70.344, julgado em 1993, o STF reconheceu que os indícios “são equivalentes a qualquer outro meio de prova, pois a certeza pode provir deles. Entretanto, seu uso requer cautela e exige que o nexo com o fato a ser provado seja lógico e próximo”.
Há julgada até mesmo do TJRS, admitindo os índicios como meio probatório hábil à condenação: “Os indícios e presunções são admitidos como elementos de convicção. Integram o sistema de provas (art. 239 do CPP) e devem valer por sua idoneidade e pelo acervo de fatores de convencimento. Assim, a quantidade e sucessão de indícios podem ter força condenatória, se coerente e logicamente indicarem a autoria de um crime com uma dose de razoabilidade marcante. Foi o que aconteceu no caso em testilha. Condenação mantida.” (Apelação 70004107397).
Em conclusão, há farta doutrina e jurisprudência, brasileira e estrangeira, que ampara a dignidade da prova indiciária e sua suficiência para um decreto condenatório. Paralelamente, há um reconhecimento da necessidade de maior flexibilidade em casos de crimes complexos, cuja prova é difícil, os quais incluem aqueles que envolvem arquitetada associação criminosa.
Em conclusão, há um reconhecimento, por parte da doutrina e da jurisprudência, da necessidade de maior flexibilidade em casos de crimes complexos, cuja prova é difícil, os quais incluem aqueles que envolvem arquitetada associação criminosa. Tanto, que o artigo 155 do CPP estabelece que o juiz deve formar sua convicção com base nas provas produzidas em contraditório, “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”(grifei). A interpretação da norma citada, indica que a condenação poderá lastrear-se em provas cautelares e não repetíveis angariadas pela polícia judiciária (e submetidas a contraditório postergado), ou ainda em elementos de informação corroborados por elementos probatórios.
Dito isso, tenho que no caso, os elementos angariados na fase pre-processual, tais como interceptações telefônicas, imagens de sistema de monitoramente, somados a prova oral colhida judicialmente colocam os denunciados no desenrolar do fato delituoso e configuram prova suficiente para a condenação dos réus.”

Desta forma, resta demonstrada a prática da subtração pelos recorrentes, o que afasta a hipótese de desclassificação para o delito de receptação simples, aventada pela defesa do réu LIDSON. 
A qualificadora do abuso de confiança, entretanto, deve ser afastada, tendo em vista que o fato de o acusado MATEUS trabalhar como motorista do caminhão da vítima à época do fato, por si só, não a configura.
Há a necessidade de se ter a prova concreta do abuso na relação de confiança, que não vejo caracterizado no caso concreto.
Tanto o acusado, quanto a vítima, confirmaram a relação empregatícia havida entre eles, contudo, não restou demonstrada existência de relação especial de fidelidade e lealdade entre o agente e o ofendido. 
Sobre o tema, explica Cléber Masson12:
“... confiança é um sentimento interior de segurança em algo ou alguém: portanto, implica em credibilidade. O abuso é sempre um excesso, um exagero em regra condenável. Portanto, aquele que viola a confiança, traindo-a, está abusando.”

Neste mesmo sentido, jurisprudência deste Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO-CRIME. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS. ABUSO DE CONFIANÇA. (...) 3. QUALIFICADORA. ABUSO DE CONFIANÇA. Hipótese na qual não restou configurada a qualificadora do abuso de confiança, a tal não bastando o mero fato de a vítima ter mencionado que conhecia o réu de longa data, especialmente porque não se observa, na conduta, o aproveitamento desta circunstância, para a prática do delito. Exordial acusatória que não descreveu a qualificadora em questão, que vai, então, afastada nesta instância. Condenação mantida com base nas sanções do art. 155, § 4º, IV do CP. 4. PENA. DOSIMETRIA. Penas-base fixadas em 2 anos e 3 meses para o acusado Luís e, em 2 anos e 6 meses, para o acusado Rudinei. Ainda que afastado o tom negativo emprestado à culpabilidade, porque afastada a qualificadora do abuso de confiança valorada neste vetor, o fato de um dos agentes ter permanecido com a vítima, no bar, ao fim de distrair-lhe e ocupar-lhe, denota premeditação e conduta mais sofisticada que o normal, devendo ser realocada, tal situação, para o vetor circunstâncias, que, nessas condições, despontam mais gravosas. Tribunal ad quem, que, em recurso exclusivo da defesa, está vinculado ao quantum de pena aplicada, e não aos critérios de fixação dela eleitos pelo sentenciante. Art. 617 do CPP. Precedentes do E. STF e do E. STJ. Acusado Rudinei que registra 2 condenações definitivas, por furto qualificado e homicídio qualificado, ambas caracterizadoras da agravante da reincidência - 1 delas reservada à 2ª fase, c definitiva, por estupro, praticado antes do presente e com trânsito em julgado posterior, e responde a mais 2 processos, por ameaça, praticado antes do presente, e por porte de arma, posterior, o que indica maus antecedentes. Basilares mantidas. Na 2ª fase, pela agravante da reincidência, a pena do acusado Luís foi aumentada em 4 meses e 15 dias e, a do acusado Rudinei, em 5 meses, restando definitivadas em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão para o primeiro e, em 2 anos e 11 meses de reclusão, para o segundo, assim mantidas. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS PARA AFASTAR A QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA E READEQUAR A CONDENAÇÃO PARA AS SANÇÕES DO ART. 155, § 4º, IV DO CP, SEM REPERCUSSÃO NOS APENAMENTOS, E REDUZIR A PENA DE MULTA DO ACUSADO LUÍS CARLOS PEREIRA PARA 15 DIAS-MULTA, MANTIDAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES DA SENTENÇA. (Apelação Crime Nº 70060207214, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 27/07/2016)

APELAÇÃO CRIME. FURTO QUALIFICADO PELO ABUSO DE CONFIANÇA. CONDENAÇÃO. Mantida a condenação, eis que devidamente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. QUALIFICADORA ABUSO DE CONFIANÇA. Cabível a desclassificação do delito para furto simples, tendo em vista que não evidenciado o especial vínculo de lealdade e fidelidade necessário para a caracterização da qualificadora do abuso de confiança. PENA. DOSIMETRIA. Penas de reclusão e de multa redimensionadas. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70075040931, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genacéia da Silva Alberton, Julgado em 18/12/2017)

Dessa forma, tenho que, no caso concreto, não restou demonstrado que houvesse uma relação de confiança entre o ofendido e o réu, razão pela qual vai afastada a qualificadora.
Outrossim, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto. De acordo com a prova produzida nos autos, o furto do caminhão decorreu de uma sequência de condutas conjuntas, mediante prévio acerto havido entre os réus, de forma que a ação de todos contribuiu para o resultado danoso. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção dos réus em subtrair coisa alheia móvel, em concurso de agentes, delineando-se do delito do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.

4. Do 8º fato – desobediência – IP n.º 837/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 1166/1168), pelo atestado médico (fl. 1171), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Na fase inquisitorial, a policial civil CAMILE PAGOTTO MIGLIORINI declarou o seguinte (fl. 1173):
“(...) Relata que nesta data estavam em diligência no município de Passo Fundo/RS a fim de localizar o foragido LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT. Que se posicionaram com a viatura discreta da Polícia Civil VW/SpaceFox de placas IUQ 6768 na Rua Pedro Verardi, acima da casa do foragido, a fim de verificar a movimentação no local. Que por volta das 15 horas, o portão eletrônico da residência abriu, sendo que verificou-se que o foragido LIDSON estava dirigindo o veículo Renault/Clio de placas JPK 4886. Que foram em direção ao carro do foragido com a viatura, que ao receber a ordem de parada continuou acelerando e acabou colidindo fortemente com a viatura discreta. De imediato foi descido da viatura, dado voz de prisão ao foragido, que relutou em sair do carro, sendo necessário imobilizá-lo no solo a fim de realizar a algemação. (...) Que não sofreu lesão aparente após o acidente da viatura, porém ficou com dores na coluna. P.R.: Que Lidson afirmou que se machucou durante o choque dos carros, na cabeça, sendo levado a atendimento médico.”

O policial civil IVAN HENRIQUE BERNARDI declarou que fizeram uma campana nas imediações da residência de LIDSON, a fim de efetuar sua prisão, pois sabiam a rua na qual o acusado residia, mas não o número da casa. Aduziu que visualizaram o réu deixando sua residência na condução de um veículo, momento em que fecharam a rua com a viatura discreta. Asseverou que seu colega policial Marcos pediu a LIDSON que saísse do carro, entretanto, ao perceber a viatura do declarante em sua frente e o veículo que estava sendo conduzido pelo escrivão Dalto atrás de si, LIDSON “jogou” seu automóvel contra a viatura na qual estava o declarante. Disse que a colisão foi muito forte e que depois disso lograram efetuar a prisão do réu, o qual foi algemado e conduzido ao hospital. Confirmou que o carro do réu colidiu contra o veículo modelo Spacefox descrito na denúncia, o qual se tratava de uma viatura discreta, mas que possuía giroflex (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, quando interrogado, negou-se a responder as perguntas da Magistrada e do Promotor de Justiça e não foi questionado por sua defensora a respeito deste fato (mídia de fl. 3991 – volume 20).
 Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de desobediência, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Da análise dos depoimentos acima transcritos, é possível concluir com certeza que o réu desobedeceu a ordem de parar emanada de agentes públicos em serviço, em razão da existência de mandado de prisão em seu desfavor.
Nesse ponto, destaco que o réu, em seu recurso de apelação, postula a sua absolvição por atipicidade da conduta descrita no fato ora em comento, por se tratar do exercício da autodefesa. Ainda, faz referência ao artigo 195 do Código de Trânsito Brasileiro, aduzindo que, no máximo, deveria o agente responder pela prática da infração administrativa descrita naquele artigo. 
Com efeito, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desobedecer à ordem de parada emanada por autoridade de trânsito, policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas à fiscalização de trânsito não configura o crime de desobediência, descrito no artigo 330 do Código Penal, mas sim a infração administrativa prevista no artigo 195 do Código de Trânsito Brasileiro.
Em casos como o retro mencionado, efetivamente, devem ser aplicados os princípios da subsidiariedade do Direito Penal e da intervenção mínima, tendo em vista que não há previsão legal para a cumulação das sanções penal e administrativa.
Ocorre que não é este o caso em tela, porquanto os policiais civis que emitiram a ordem de parada ao réu estavam no exercício de atividade ostensiva, típica policial, visando a repressão de crimes, porquanto se tratava de cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor do acusado.
Dessa forma, não há dúvida de que a conduta pratica pelo acusado ao tentar fugir da abordagem policial, jogando seu veículo contra uma das viaturas usadas pelos agentes, corresponde àquela descrita no artigo 330 do Código Penal.
Outrossim, descabido falar em atipicidade da conduta pelo exercício do direito à autodefesa. 
Isso porque, por óbvio, não se trata de uma garantia absoluta – nem o direito à vida é -, de modo que não pode ser invocado para autorizar ou justificar a prática de outros crimes.
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAIS MILITARES NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. ORDEM NÃO DIRIGIDA POR AUTORIDADE DE TRÂNSITO E NEM DE SEUS AGENTES. INOCORRÊNCIA DA INFRAÇÃO DE TRÂNSITO PREVISTA NO ART. 195 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. TIPICIDADE DA CONDUTA. DESOBEDIÊNCIA E FUGA. SUPOSTO EXERCÍCIO DO DIREITO DE AUTODEFESA E DE NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. DIREITOS NÃO ABSOLUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA A PRÁTICA DE DELITOS. AUSÊNCIA DE DOLO. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM ATENUANTE DA CONFISSÃO NO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(...) II - Segundo jurisprudência deste Tribunal Superior, a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. Assim, em razão dos princípios da subsidiariedade do Direito Penal e da intervenção mínima, inviável a responsabilização da conduta na esfera criminal. III - No presente caso, contudo, a ordem de parada não foi dada pela autoridade de trânsito e nem por seus agentes, mas por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, que foram acionados para fazer a abordagem do paciente, em razão de atividade suspeita por ela apresentada, conforme restou expressamente consignado no v. acórdão impugnado. Desta forma, não restou configurada a hipótese de incidência da regra contida no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro e, por conseguinte, do entendimento segundo o qual não seria possível a responsabilização criminal do paciente pelo delito de desobediência tipificado no art. 330 do Código Penal. IV - Os direitos ao silêncio e de não produzir prova contra si mesmo não são absolutos, razão pela qual não podem ser invocados para a prática de outros delitos. Embora por fatos diversos, aplica-se ao presente caso a mesma solução jurídica decidida pela Terceira Seção desta Corte Superior quando do julgamento do REsp n. 1.362.524/MG, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, no qual foi fixada a tese de que "típica é a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial, ainda que em situação de alegada autodefesa". V - Inviável o reconhecimento da atipicidade da conduta por ausência de dolo uma vez que restou expressamente consignado no v. acórdão combatido que o paciente, de forma consciente e deliberada, desobedeceu a ordem de parada dada pelos policiais militares. Rever o entendimento do eg. Tribunal de origem para afastar o dolo do paciente demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. VI - O pedido de compensação integral entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão não foi apreciado pelo eg. Tribunal de origem, ficando impedida esta Corte de proceder a análise da matéria, sob pena de indevida supressão de instância. Habeas corpus não conhecido. (HC 369.082/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017)

Assim, restou comprovado que, de forma consciente e deliberada (presente, portanto, o dolo na conduta) o réu LIDSON desobedeceu a ordem de parada emitida por policiais civis, delineando-se o delito do artigo 330 do Código Penal. 

5. 9º e 10º fatos – furto abigeato e receptação – IPs n.º 1057/2016/150828/A e n.º 1057/2016/150828/A.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 1202), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 1205/1206), apreensão (fls. 1218/1219), restituição (fl. 1214) e de avaliação (fl. 1272), pelos termos de apreensão e de fiel depositário (fls. 1208/1209), e pelo relatório de investigação (fls. 1258/1269), bem como pela prova testemunhal produzida.
Entretanto, a autoria é induvidosa apenas em relação ao 10º fato (receptação).
A vítima GILBERTO PEREIRA disse que não presenciou o fato, que ocorreu à noite. Recuperou os animais subtraídos, os quais estavam na localidade de Forquilha. A polícia realizou a apreensão dos semoventes. Não sabe de quem era a propriedade onde estavam os animais. Disse que seu gado “apareceu com o gado de um Trento lá”, referindo que os animais lhe foram entregues por tal pessoa tranquilamente. Não sabe onde mora o réu ÊNIO. Afirmou que os terneiros usavam uma espécie de arame no pescoço, de modo que teve facilidade para reconhece-los. Que o réu ÊNIO costuma plantar na propriedade onde foram encontrados seus animais (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O ofendido ODOLIR PEREIRA declarou que lhe foram subtraídas quatro novilhas holandesas. Perguntado, respondeu que seus animais foram recuperados. Os semoventes estavam na localidade de Forquilha e, pelo que soube, na posse do réu ÊNIO. A subtração ocorreu durante a noite. Não sabe quem pode ter praticado o delito. Relatou que o réu RUDINEI é seu vizinho. Confirmou que os animais usavam um arame no pescoço, o que facilitava a sua identificação. Que a distância entre o local onde foram encontrados os animais e sua propriedade é de aproximadamente 12km (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A testemunha ALEXANDRE ERNESTO TRENTO disse ter arrendado um pedaço de terra pertencente ao réu ÊNIO. Em certa ocasião, ÊNIO lhe pediu para colocar alguns de seus novilhos junto aos do declarante, os quais, depois, veio a descobrir que eram os animais que haviam sido subtraídos das vítimas. Somente soube da origem ilícita dos semoventes quando investigadores estiveram em sua propriedade. Perguntado, respondeu que RUDINEI não é seu vizinho, conhecendo-o apenas pelo nome. Confirmou que as vítimas reconheceram os animais, os quais foram devolvidos aos ofendidos (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O Delegado de Polícia NORDERTO DOS SANTOS RODRIGUES declarou que o grupo ora denunciado praticava “qualquer tipo de crime e o principal era o roubo”. Apesar disso, disse que há provas do envolvimento dos réus em abigeatos, tendo em vista que alguns dos agentes eram conhecedores da região rural de Marau/RS. Em relação ao fato ora em análise, disse que receberam a informação da subtração do gado das vítimas e que, após investigações, lograram localizar os animais, os quais foram reconhecidos pelos donos. Que os semoventes estavam em uma propriedade que havia sido arrendada por um indivíduo que foi ouvido durante as investigações. Descobriram que a aquela área pertencia ao réu ÊNIO, o qual seria o receptador dos animais. Que a testemunha ALEXANDRE relatou a polícia que ÊNIO havia lhe avisado de que deixaria alguns de seus animais na propriedade, mas que ALEXANDRE não sabia maiores detalhes acerca da origem deles. Aduziu que ÊNIO, ao ser ouvido na DP, prestou falsas declarações, indicando como vendedor dos animais uma pessoa de nome Daniel Machado, com um número de CPF inválido; ÊNIO disse que costumava fazer negócios com tal pessoa e apresentou um recibo da compra do gado. Depois disso, durante as interceptações, flagraram uma conversa entre RUDINEI e ADÃO, na qual RUDINEI explica detalhadamente como se deu o delito e os problemas que estavam tendo com a polícia após o fato. Que, na mencionada gravação, RUDINEI chama o réu MARCELO de “burro” diversas vezes, pois ele estaria “falando demais”, mas que teria sido MARCELO quem teve a ideia de orientar ÊNIO a fornecer à polícia um nome e um número de CPF falsos, o que comprova que os três estavam agindo em conjunto. Asseverou que há registro de uma conversa na qual os réus zombam, comentando que “deram a volta na polícia”. Dessa forma, disse entender que restou comprovado que os autores da subtração foram MARCELO e RUDINEI, os quais venderam os animais para ÊNIO, que auxiliou os acusados ao mentir na delegacia (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A policial civil BÁRBARA GIANE MÁRCIO referiu que uma das vítimas esteve na DP e disse que sabia onde estavam os animais, indicando a propriedade de ÊNIO. Que os animais foram reconhecidos e que, perante a autoridade policial, ÊNIO disse ter adquirido os animais de um indivíduo chamado Daniel, apresentando, inclusive, o recibo da compra. Referiu que nas interceptações flagraram conversas entre MARCELO, RUDINEI e ADÃO, nas quais os agentes não apenas tratam do abigeato, mas também da participação de ÊNIO, que, além de comprar os semoventes, prestou auxílio aos réus, dando falso testemunho na DP. Aduziu que, de fato, o recibo e o nome e CPF lá constantes eram falsos (mídia de fl. 3291 – volume 17). 
O réu ÊNIO LUIZ BASSI, quando interrogado, confirmou a compra dos animais subtraídos das vítimas. Asseverou que, em um domingo, dois homens estiveram em sua casa oferecendo os animais para compra, mostrando o gado apenas por foto. Aduziu que, para vender gado nos abatedouros é preciso emitir nota fiscal, mas que “pra comprar ninguém tira nota”, e confirmou que não conhecia as pessoas de quem comprou os semoventes. Referiu que um dos “vendedores” lhe disse que iria trazer a nota fiscal posteriormente, bem como que, de fato, recebeu um recibo pela compra dos animais. Soube depois que se tratava de um recibo falso. Disse ter reconhecido um dos réus presente na audiência como um dos indivíduos que esteve em sua casa e se apresentou pelo nome Machado, qual seja o acusado Rafael Tessaro Borghetti. Os agentes lhe pediram inicialmente a quantia de R$ 3.000,00 pelos animais, entretanto, após negociação, chegaram ao valor definitivo, pago pelo declarante, de R$ 2.500,00. Declarou que as novilhas usavam arames no pescoço, os quais não retirou, bem como que não escondeu os animais, tampouco ofereceu resistência quando a polícia esteve em sua propriedade. Perguntado se era normal pedir redução do preço do gado quando se paga em dinheiro, respondeu “claro que não é”. Não recebeu de volta a quantia paga pelos semoventes. Os animais permaneceram em sua posse por cerca de 30 dias (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O réu MARCELO DA SILVA MORAIS, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Disse que não conhece ÊNIO, de modo que nunca mantiveram relações comerciais (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Quando interrogado, o réu RUDINEI DA ROSA optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 27).
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, apenas da prática do delito de receptação por parte do acusado ÊNIO, mas não há provas suficientes acerca da prática do furto imputado a RUDINEI e MARCELO.
Senão, vejamos. 
O réu RUDINEI ficou em silêncio durante seu interrogatório, deixando de apresentar sua versão acerca dos fatos. ÊNIO, por sua vez, confirmou ter adquirido os semoventes de pessoas que não conhecia, mas não admitiu ter conhecimento da origem ilícita dos animais. Já MARCELO, negou a prática do delito e disse que não conhece ÊNIO.
Por outro lado, os policiais civis ouvidos durante a instrução apresentaram relatos firmes e coerentes, baseados nas provas colhidas durante a chamada “Operação Aparecida”, afirmando que as interceptações telefônicas realizadas comprovam a participação de MARCELO e RUDINEI no abigeato descrito no sétimo fato da denúncia, bem como que o acusado ÊNIO adquiriu os animais sabendo de sua origem ilícita.
A somar, da análise das interceptações telefônicas, verifica-se que, em 04.07.2016, às 14h11min – poucos dias após a restituição dos animais às vítimas, conforme auto de restituição da fl. 1214 –, RUDINEI e ADÃO conversam a respeito do crime ora em comento. Senão, vejamos (fls. 56/60):
“RUDI: o BARRIGUDO LÁ DE FORA, sabe, veio atrás de nós home.
ADÃO: aquele aí da nossa banda ali?
RUDI: é, diz que meu Deus do céu, chamaram na DP, o negócio tá feio cara.
ADÃO: chamaram ele?
RUDI: diz que dedaram nome por nome de nós aqui (risos).

COMENTÁRIO: quando RUDI se refere ao BARRIGUDO LÁ DE FORA, está falando de ÊNIO LUIZ BASSI.

ADÃO: mas de vocês aí?
RUDI: tu não, mas nós, o BARRIGUDO disse que eu e o PANÇA DE ÉGUA são os pior (risos).
ADÃO: capaz.
RUDI: não tá muito boa a coisa daí eu levei lá e deixei lá pra mãe do piá lá?
ADÃO: não, tudo certo.
(...)
RUDI: mas home deu um tumulto meio grande lá, parece que deu uma fulia lá dum reconhecimento lá de ABIGEATO lá, ABIGEATO lá.
ADÃO: dele?
RUDI: na verdade nem foi dele, ele tinha arrendado para outro lá... sabe aquelas terras lá no fundo lá, daí o cara largou lá e ele largou uns junto lá, e naquele tumulto lá não sei quem lá, falou que tinha um negócio suspeito lá e foram lá ver e o diabo do (citou um nome incompreensível) não reconheceu uma.
ADÃO: reconheceu? 
RUDI: hum, e já ligou pra CIVIL, fez ocorrência, no outro dia vieram tudo lá, pense o tendeu que fizeram lá (risos).
ADÃO: lá no cara?
ADÃO: capaz, tá mas quem que tinha largado foi o outro cara que largou?
RUDI: na verdade foi O BARRIGUDO mesmo que tinha largado junto com as do cara lá, daí deu um bafafá meio grande lá, tá um rolo grande home.
ADÃO: capaz.

COMENTÁRIO: o teor da conversa de RUDI corrobora com o depoimento de ALEXANDRE ERNESTO TRENTO e de ÊNIO LUIZ BASSI, os quais disseram que o local em que se encontravam os animais foi arrendado por ALEXANDRE que largou 34 animais seus no pasto e posteriormente ÊNIO largou mais 7 que disse ser de sua propriedade.

RUDI: e daí ele chamou nós,... deram dedo por dedo de nós ali, eu e o BARRIGUDO ali, fuja.
ADÃO: daí o negrinho não?
RUDI: não não, tu não.
ADÃO: e o negrinho lá?
RUDI: não não aquele lá não.
RUDI: mais é eu e o PANÇA só.
ADÃO: mas também, Deus me livre.

COMENTÁRIO: neste trecho RUDI diz que os policiais estariam suspeitando apenas dele e do PANÇA (MARCELO). ADÃO não seria suspeito.

RUDI: mas daí tinha um negócio lá, que nós tava embolado, daí fizemos um sarava meio grande lá com o ÊNIO lá, daí ele topou de fazer, se ele aguentar no peito alivia tudo, senão não sei o que vai dar (risos). Ele concordou tudo, fumo tudo nós eu tu aquele miúdo, aquele outro lá, na verdade nós tinha um negócio um embolamento mesmo ali, daí fizemos um sarava lá, o teu BARRIGUDO aqui daqui, da cidade aqui, é esperto pra fazer, burro nas coisas mas esperto nas outras, o carniça.
ADÃO: hã.
RUDI: e aí fez um bolo, FIZERAM UM RECIBO LÁ, inventaram um CPF, bah, fizeram um monte de folia ali, fizeram um sarava grande e largaram pro OUTRO BARRIGUDO LÁ.

COMENTÁRIO: nesse trecho RUDI fala o nome de ÊNIO, admite que praticaram o abigeato e que se reuniram pra combinar o que fazer. Que MARCELO seria burro, mas pra essas coisas ele era esperto, por isso teria falsificado um recibo e número de CPF.
Realmente ÊNIO apresentou um recibo com um número de CPF inválido como sendo o comprovante dos animais que ele alegou ter comprado.

ADÃO: capaz? 
RUDI: ele foi lá e apresentou pro PRADEGAN e o outro lá.
ADÃO: e daí?
RUDI: meu Deus, olhavam com uma cara feia pra ele só faltavam pular nele... (risos) tamo com uma cara de palhaço, tá mentindo rapaz, fizeram um bolo com ele.
ADÃO: capaz... (risos).
RUDI: queria que ele desse nós de tudo jeito... não, não, é desse cara aqui tal tal tal.
ADÃO: (risos).
RUDI: só se olhavam um pro outro e só faltava avançar nele mesmo de raiva.

COMENTÁRIO: neste trecho, RUDI fala sobre o que ÊNIO LUIZ BASSI teria lhe relatado, sobre sua estada na DP e a conversa que teve com os policiais, inclusive mencionando o nome do policial PRADEGAN, dizendo que ele teria mentido para os policiais e estes teriam ficado bravos.
RUDI e ADÃO se divertem contando o acontecido com ÊNIO e com as falsas alegações apresentadas por ele.” 

Nesse ponto, em relação à identificação das pessoas mencionadas nas conversas acima transcritas, saliento que o réu MARCELO é chamado de “Barrigudo ali”, “Barrigudo aqui da cidade”, “Pança” e “Pança de Égua”, enquanto ÊNIO é diversas vezes chamado de “Barrigudo lá de fora” e “o outro Barrigudo”. 
Isso porque o réu ÊNIO reside na área rural de Marau/RS, enquanto o acusado MARCELO vive na área urbana daquela cidade. Além disso, em alguns poucos momentos da conversa os interlocutores referem-se ao réu ÊNIO pelo próprio nome, especificamente no momento em que RUDINEI conta a ADÃO como “resolveram” os problemas que estavam tendo com a polícia após a descoberta do gado subtraído.
Os trechos acima transcritos corroboram os depoimentos prestados pelos policiais civis, tendo em vista que comprovam que ÊNIO, RUDINEI e MARCELO agiram conjuntamente com o objetivo de encobrir os autores dos delitos, tentando dar aparência de licitude à compra dos animais.
Para tanto, os acusados redigiram um recibo com dados falsos (fl. 1219), o qual foi apresentado pelo réu ÊNIO às autoridades policiais. 
Entretanto, em relação ao 9º fato (furto), embora haja fortes indícios da participação de RUDINEI e MARCELO no delito, as provas produzidas no feito são insuficientes para a prolação de um édito condenatório, sob pena de se ferir o Princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. O contexto probatório deixa invencível dúvida quanto à autoria delitiva, já que inexistem testemunhas presenciais e o reconhecimento procedido pela vítima na fase inquisitorial, a par de frágil, não foi ratificado em juízo. A dúvida favorece o réu (princípio in dúbio pro reo), razão por que deve ser mantida a absolvição. APELO MINISTERIAL IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70054994926, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Francesco Conti, Julgado em 04/09/2013)

AC Nº. 70.052.479.203AC/M 4.578 - S 22.08.2013 - P 15 APELAÇÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE ROUBO QUALIFICADO POR LESÃO CORPORAL. À ausência de prova suficiente para a formulação de um juízo conclusivo quanto à autoria do réu sobre o fato-subtração denunciado, a absolvição é medida que se impunha, com força no princípio humanitário do in dubio pro reo (art. 386, inc. VII, do C.P.P.). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70053676235, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Julgado em 22/08/2013)

Como já referido, há indícios da autoria em relação aos réus, porque as interceptações telefônicas comprovam a existência de algum envolvimento deles com o delito. Porém, para uma condenação, é necessário mais que isso. A simples dúvida lhes favorece.
Como se sabe, uma condenação deve ser amparada em elementos sólidos, incontestáveis, alicerçados em dados concretos, devidamente comprovados no contexto probatório. 
Condenação exige certeza e certeza absoluta, quer do crime, quer da autoria. Não basta a alta probabilidade desta ou daquele.
A certeza é aqui a "consciência dubitandi secura de que falava Vico e que não admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e autoria (Sauer, Grundiagen dês Prozessrechts, 1929, p. 75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção insuficiente (Heleno Fragoso, RD penal 5/148, Ed. Borsói).
A íntima convicção, sem apoio em dados ou elementos indiscutíveis, leva à simples crença e não àquela certeza necessária e indispensável à condenação. Essa certeza não pode ser, igualmente, a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador (muito menos do órgão acusador), sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. 
Certeza é sinônimo de manifesto, de evidente. No caso, e pelo que restou apurado, os réus foram indicados como autores do crime, entretanto ninguém presenciou o delito.
Da análise dos autos, verifica-se que a conduta que melhor se amoldaria ao fato seria a de receptação, considerando que os elementos probatórios indicam que quem vendeu os animais a ÊNIO foram os réus RUDEINEI e MARCELO, não sendo possível, contudo, concluir que tenham sido eles os responsáveis pela subtração dos semoventes.
Entretanto, inviável a mutatio libelli em sede recursal, em obediência à Súmula 453 do STF: “Não se aplicam à Segunda Instância o art. 384 e parágrafo único do Código de Processo Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de circunstância elementar não contida explícita ou implicitamente, na denúncia ou queixa”.   
Desta forma, é seguro que não se pode prolatar um édito condenatório com base em conjecturas, sob pena de se ferir os ditames constitucionais e as prerrogativas do acusado, sendo a única solução, para o caso em tela, a absolvição de MARCELO e RUDINEI, com base no teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Contudo, no que se refere ao 10º fato (receptação), tenho, por todo o exposto, que a versão apresentada pelo denunciado não merece ser acolhida.
Ora, toda a prova anteriormente analisada demonstrada que, após ter sido procurado pela polícia, ÊNIO buscou ajuda dos indivíduos que lhe venderam os animais – quais sejam, MARCELO e RUDNEI –, tendo MARCELO sugerido que ÊNIO apresentasse aos policiais um recibo com dados falsos, conduta que foi efetivamente adotada pelo acusado.
Além disso, em seu interrogatório, ÊNIO admitiu saber que em transações desse tipo deveria ser expedida nota fiscal, bem como admitiu que não é comum negociar descontos quando da compra de animais daquele porte.
Diante de todo esse contexto, não é crível que não tivesse conhecimento da origem ilícita, diante das circunstâncias em que, supostamente, adquiriu o bem, não merecendo qualquer credibilidade a versão do ocorrido por ele apresentada.
Por óbvio, a ocorrência do crime antecedente está perfeitamente demonstrada pelo boletim de ocorrência.
Outrossim, deve ser lembrado, que, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritário, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se uma justificativa inequívoca, o que, a meu ver, não ocorreu no caso concreto.   
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. A prova do dolo na conduta do agente, pela natureza do que se busca comprovação, emerge do exame global das circunstâncias que permeiam o fato. No caso dos autos, a prova do dolo é cristalina, estando o réu na posse do veículo subtraído roubado há menos de uma semana. A ausência de justificativa plausível para a posse sobre o bem evidencia a ciência do réu sobre a origem ilícita do automóvel. Inviabilidade da pleiteada desclassificação para receptação culposa. A pena carcerária definitiva do réu vai reduzida, sendo afastada a valoração negativa do vetor das circunstâncias do crime, bem assim compensadas quantum satis a atenuante da menoridade com a agravante da reincidência. A reincidência inviabiliza a fixação de regime mais brando, bem assim a substituição por pena restritiva de direitos. Multa cumulativa fixada no mínimo legal que vai mantida. Pleitos de isenção do pagamento da pena de multa e das custas processuais não acolhidos, à ausência de previsão legal. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. M/AC 7.650 - S 15.03.18 - P 08 (Apelação Crime Nº 70075906552, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Julgado em 15/03/2018)

APELAÇÃO CRIME. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO SIMPLES. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO DESACOLHIDO. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. Inobstante o réu tenha afirmado, em juízo, desconhecer a origem ilícita do veículo apreendido na sua posse, a prova colhida nos autos deixou inequívoca a receptação. Circunstâncias que permeiam o fato que não deixam dúvidas acerca da sua ciência sobre a origem espúria do automóvel que recebeu, em especial diante do afirmado total desconhecimento das pessoas que lhe repassaram o automóvel, sem qualquer documentação e para que o transportasse a local que sequer soube informar. A apreensão da res na posse do agente gera a presunção de responsabilidade, o que inverte o ônus da prova, ou seja, a ele passa o ônus de demonstrar a licitude desta posse, o que não fez o réu, in casu. Presente o dolo, pois o agente sabia, com certeza, da origem ilícita do objeto, não havendo falar em ausência do elemento subjetivo, nem em desclassificação para o delito culposo. Condenação mantida. PENA. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO. REDUÇÃO DA PENA BASE E DA PECUNIÁRIA. PLEITO DEFENSIVO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA APENAS POR MULTA DESACOLHIDO. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70073382939, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 28/02/2018) 

APELAÇÃO-CRIME. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória. Dolo de receptação de difícil comprovação, justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo, de difícil percepção. No entanto, se o agente é surpreendido na posse de bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos. Relatos coerentes e convincentes dos policiais militares, confirmando que, em diligências, a partir de denúncia, dirigiram-se até o estabelecimento comercial da acusada, local onde ela também residia, onde encontraram diversas mercadorias expostas à venda, dentre elas alguns dos móveis subtraídos da residência do avô de testemunha ouvida em juízo, como sendo objetos de subtração anterior sem qualquer documento ou nota fiscal. Dolo de receptação bem assente nos autos. Os depoimentos da testemunha e dos policiais têm o mesmo valor probante de qualquer outra testemunha, inexistindo qualquer elemento que os descredibilizem. Acusada que, com algumas contradições e imprecisões em seu relato, negou ciência quanto à origem espúria dos bens apreendidos, ou que pudesse sabê-los como ilícitos, deixando, contudo, de trazer qualquer prova quanto à licitude da posse. Desclassificação para a forma culposa inviável, porque suficientemente demonstrado o dolo na sua conduta. Prova segura à condenação, que vai mantida. 2. PENA DE MULTA SUBSTITUTIVA. Multa substitutiva que não se confunde com a restritiva de prestação pecuniária, cujos limites são outros e vêm previstos no art. 49 do CP. Readequação para 10 dias-multa, à razão unitária mínima. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. PENA DE MULTA SUBSTITUTIVA READEQUADA PARA 10 DIAS-MULTA, À RAZÃO MÍNIMA. MANTIDAS AS DEMAIS DETERMINAÇÕES SENTENCIAIS. (Apelação Crime Nº 70072868029, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 31/01/2018) 

No caso concreto, os animais foram apreendidos na propriedade do acusado, o qual admitiu que os semoventes eram seus.
Ainda, destaca-se que o dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente. Desta forma, a presença do animus na conduta do receptador pode ser aferida dos elementos e circunstâncias do fato externo, o qual, no caso concreto, restou demonstrado, diante das condutas adotadas por ÊNIO após a descoberta dos semoventes em sua propriedade.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. Se a numeração estava raspada quando da apreensão da arma, ou o acusado já recebeu o revólver nesse estado, o que permitiria afirmar que tinha ciência da sua origem ilícita, pois é certo que quem recebe arma com numeração raspada tem ciência da sua origem ilícita, ou o próprio acusado raspou a numeração, o que faz com que também se possa afirmar que conhecia a origem ilícita do revólver quando recebeu, tanto que queria apagar a numeração original, para evitar futura identificação da arma. 4. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra Jane Silva (Desembargadora Convocada do TJ/MG), Sexta Turma, julgado em 30/10/2008)

APELAÇÃO CRIMINAL. DELITOS DE ARMAS (ARTIGOS 12 E 14, DA LEI Nº 10.826/03). CRIME DE RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. (...) Não podemos olvidar, então, que é cediço que para a configuração do crime de receptação dolosa, necessária a existência do "(...) elemento subjetivo do tipo específico, que é a nítida intenção de tomar, para sai ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito." Tal circunstância - dolo - é de difícil comprovação, exatamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o agente é surpreendido portando um bem de procedência ilícita, há uma presunção de autoria, provocando uma inversão do ônus da prova, competindo à defesa comprovar a origem lícita do bem. Doutrina e precedente. (...)APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70048102735, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Antônio Cidade Pitrez, Julgado em 18/12/2014) 

APELAÇÃO-CRIME. RECEPTAÇÃO E TER EM DEPÓSITO ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. CONDENAÇÃO. APELOS MINISTERIAL E DEFENSIVO. PRELIMINARES DEFENSIVAS. NULIDADE DA INSTRUÇÃO. INOBSERVÂNCIA DA NOVA REDAÇÃO DO ART. 212 DA LEI PROCESSUAL PENAL INOCORRÊNCIA. (...) MÉRITO. MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. É consabido que se tratando do crime de receptação, o elemento subjetivo é de difícil configuração, razão pela qual as circunstâncias que circundam o fato cometido devem ser minuciosamente analisadas, para que se possa, assim, aferir se o acusado tinha ciência da origem espúria do(s) objeto(s) recebido(s). In casu, não há como negar que o apelante/apelado possuía ciência da origem espúria do objeto receptado, porquanto é con veículos não podem ser licitamente comercializados sem a respectiva documentação. Logo, tendo o recorrente/recorrido referido sequer saber identificar de quem adquiriu a motocicleta receptada, a qual estava desacompanhada de documentação, forçoso concluir que sabia tratar-se de bem de origem espúria. (...). Preliminares afastadas, apelo ministerial provido e defensivo parcialmente provido. (Apelação Crime Nº 70044602498, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, Julgado em 07/12/2011)

Assim, comprovada a origem ilícita da res e, demonstrando as circunstâncias do fato o dolo na conduta, improcedem os argumentos da defesa de desclassificação para a forma culposa do delito.
Por fim, descabido o reconhecimento da figura da receptação privilegiada, dado que os bens receptados pelo acusado (um boi da raça holandesa de aproximadamente 220kg e três terneiras da raça holandesa de aproximadamente 220kg cada) atingiram valor mais de duas vezes maior que o do salário mínimo vigente à época do fato, que era de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), conforme auto de avaliação juntado à fl. 1272 – volume 7).
Portanto, não tendo o réu ÊNIO comprovado a origem da res e, demonstrando as circunstâncias do fato, o dolo na conduta do agente, resta caracterizado, pelo conjunto probatório constante nos autos, o tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 

6. 11º fato – roubo majorado – IP n.º 769/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 1289/1290 e 1293/1295), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 1380 e 1446), restituição (fl. 1382), e de avaliação indireta (fls. 1401/1402), pelos documentos juntados aos autos (fls. 1403/1411), pelo relatório de serviço (fls. 1416/1441), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
O ofendido DOMINGOS VAILATTI contou que estava trabalhado com seu trator e, ao chegar a casa, não encontrou seu funcionário JUAREZ. Disse que, logo em seguida, foi abordado por dois indivíduos, quando descobriu que JUAREZ já havia sido rendido pelos assaltantes. Foi levado para o galpão e lá seu celular foi subtraído e lhe cobriram com uma lona. Referiu que os indivíduos lhe fizeram muitas perguntas. Viu três homens, mas havia um quarto indivíduo, o qual saiu com seu carro; todos usavam máscaras, de modo que não conseguiu identifica-los. Aduziu que o mais “gordinho” era o mais violento e lhe deu uma pancada na cabeça. Não realizou reconhecimento na delegacia. Referiu que os assaltantes estavam armados e que foi agredido com o cano de uma espingarda. Dos bens subtraídos, recuperou apenas o rádio que estava no trator e o veículo Fiat Strada. Perguntado, respondeu que, no dia do fato, seus vizinhos viram um carro estranho na região que chamou a atenção. Confirmou que seu cartão bancário foi levado e foi efetuado um saque no valor de R$ 3.000,00 na cidade de Casca/RS. Os assaltantes permaneceram em sua propriedade por cerca de cinco horas; quem passou mais tempo em poder dos agentes foi seu funcionário JUAREZ. A polícia não lhe disse o nome dos suspeitos do crime. Conhece o réu EDEVAR, pois pertenciam à mesma sociedade e porque o acusado já transportou frangos de sua propriedade (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A vítima PEDRINHO STIEVEN declarou que seu filho JUAREZ cuida do aviário do ofendido DOMINGOS. Disse que, alguns dias antes do fato, seu filho havia passado mal e desmaiado no trabalho, motivo pelo qual o declarante achou estranho que estivesse demorando a voltar para casa no dia do roubo e decidiu ir até a propriedade de DOMINGOS. Quando chegou à casa de DOMINGOS, percebeu que as luzes estavam todas apagadas e, por isso, dirigiu-se ao aviário, mas lá também não encontrou seu filho. Referiu que, quando estava retornando, foi abordado por dois indivíduos, os quais lhe disseram “é um assalto! Deita no chão e passa pra cá o celular”. Aduziu ter respondido que não iria deitar no chão, bem como que não possuía seu celular consigo. Foi levado ao galpão onde encontrou JUAREZ sentado e DOMINGOS deitado, coberto com uma lona; nesse momento foi obrigado a permanecer sentado. Contou que um dos agentes permaneceu no galpão “cuidando nós” e que não lhe era permitido olhar para os assaltantes, de modo que não pode reconhece-los. Asseverou que eram três homens encapuzados; que somente o ofendido DOMINGOS foi agredido com uma coronhada, pois tentou olhar para os assaltantes. Por volta das 20h, foram trancados dentro de um dos banheiros da residência de DOMINGOS e lá permaneceram até que conseguiram arrombar a porta. Nenhum bem seu foi subtraído. Não soube indicar ao certo quanto tempo permaneceu em poder dos agentes, mas referiu que seu filho lhe disse que o assalto teve início por volta das 14h e que a ação criminosa terminou por volta das 19h30min. Não percebeu nenhum veículo estranho estacionado próximo à propriedade de DOMINGO (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A testemunha JOÃO CARLOS VAILATTI, filho da vítima DOMINGOS, contou que reconheceu na delegacia um aparelho de som que foi subtraído do trator de seu pai. Não presenciou o roubo. Confirmou que seu pai, Pedrinho Stieven e Juarez Stieven foram vítima do roubo ora em comento. Seu pai lhe disse que eram três os assaltantes, mas que poderia haver mais algum comparsa, pois um dos indivíduos saiu com a camionete da vítima enquanto eles estavam lá; que DOMINGOS lhe disse acreditar que havia alguém cuidando o movimento no entorno da propriedade. Aduziu que foram realizados saques e compras com o cartão bancário de seu pai, e que a quantia subtraída foi de cerca de R$ 3.000,00. Além do aparelho de som, seu pai recuperou o automóvel Fiat Strada, o qual foi encontrado na cidade de Nonoai/RS, mas que o restante dos objetos não foi restituído. A polícia não lhes informou os nomes dos suspeitos da prática do assalto. Perguntado, respondeu que realizou o reconhecimento do aparelho de som cerca de dois meses após o fato; não era um equipamento específico para tratores (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES relatou que, na data do fato, flagraram um encontro de EDEVAR com outros réus em Passo Fundo/RS e que de lá seguiram os agentes até o interior de Mato Castelhano/RS, pois sabiam que iria haver alguma “ação”. Referiu que há registro fotográfico disso. Que tentaram interceptá-los, mas não lograram êxito, pois o rastreador dos celulares não fornecia a localização específica dos agentes, mas sim uma extensa região, com residências distantes entre si. A partir das investigações, disse ter concluído que RAFAEL ZANCO era o mentor intelectual do crime, em parceria com o réu EDEVAR; que há conversas entre os dois nas quais os acusados mencionam a necessidade de terem equipamentos capazes de burlar rastreadores. Referiu que há registro de ligações nas quais os réus negociam a venda do trator que seria subtraído da vítima DOMINGOS, pelo valor de R$ 20.000,00. Aduziu que os réus teriam contato com um receptador da região noroeste do Estado, o qual estava interessado no trator subtraído. O indivíduo de nome JEFERSON, inclusive, teria trazido um caminhão e a quantia de R$ 7.000,00 para levar o trator até o receptador, quando, então receberia o restante do pagamento. Disse que, através das investigações, verificaram que era comum que os réus agissem durante o dia e mantivessem as vítimas em cárcere privado durante grande período de tempo, até o anoitecer, para que, à noite, pudessem deixar a residência das vítimas, levando consigo seus pertences. Confirmou que os cartões do ofendido foram usados no estabelecimento comercial de IVANILSON NARDINO, bem como que foi efetuado um saque da conta de DOMINGOS e que há registro de ligação telefônica que confirma isso, na qual o réu EDEVAR fornece a senha da vítima para seus comparsas (mídia de fl. 3291 – volume 17).
RAFAEL ZANCO, quando interrogado, negou a prática do crime. Disse que conhece EDEVAR “de vista” e que não sabe porque está sendo acusado. Não costumava sair com EDEVAR e nunca fez negócios com ele. Aduziu que encontrou EDEVAR uma vez em um posto de gasolina, ocasião em que passou para ele um contato para conseguir um emprego de motorista. Perguntado, respondeu que, no dia fato, trabalhou no restaurante de seu tio, das 7h30min às 12h; que, à tarde, retornou para sua casa e foi cortar lenha para um vizinho, por cerca de uma hora. Já esteve em Mato Castelhano/RS pois lá residem seus avós. Conhece a vítima DOMINGOS, pois é vizinho de seu avô (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O acusado EDEVAR, em seu interrogatório, negou a prática do delito e disse não conhecer as vítimas. Asseverou que, na data e horário do fato, estava em sua casa. Que, à época, estava procurando trabalho como motorista e que esteve conversando com um amigo de RAFAEL ZANCO que trabalhava com uma banda e que poderia lhe arranjar um emprego. Disse que, em razão disso, esteve na cidade de Passo Fundo/RS, para acertar detalhes a respeito de “salário e coisa” (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de roubo, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado EDEVAR.
Em que pese EDEVAR tenha referido, em seu interrogatório, que estava em casa no dia e horário do roubo, invocando um álibi, nenhuma prova fez nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Além disso, as interceptações telefônicas realizadas durante a investigação policial demonstram o envolvimento do acusado no crime, pois há registro de todo o planejamento da ação criminosa, bem como detalhes acerca do objetivo maior do delito, qual seja, a subtração de um trator Massey Fergusson, modelo 255, pertencente ao ofendido DOMINGOS.
Neste ponto, reporto-me à sentença, na parte em que foi analisado o conteúdo das interceptações (fls. 4597/4604 – volume 23):
“Apesar das vítimas não terem logrado reconhecer os autores do delito, restou plenamente demonstrada nas degravações das interceptações telefônicas, autorizadas judicialmente, o envolvimento de Edevar no crime, conforme relatório policial das fls. 1416/1441. Veja-se:

“Na data de 25/06/2016, às 12h31min, o alvo interceptado 54 9945-0075, RAFAEL ZANCO, recebe ligação do número 55 9704-7483, onde conversam a respeito de um negócio envolvendo um trator, como segue. O interlocutor que utilizava-se do número 55 9704-7483, posteriormente foi identificado como JEFERSON ANDRADE, o qual reside na cidade de Santa Rosa/RS.

DATA: 25/06/2016, às 12h31min ALVO: 54 9945-0075 RAFAEL ZANCO
INTERLOCUTOR: 55 9704-7483 JEFERSON ANDRADE
RAFAEL: alô;
JEFERSON: eae mestre, nada ainda?
RAFAEL: ainda não, já tão vendo lá; e aquele outro brique lá, tu quer ainda ou não? JEFERSON: o qual é deles?
RAFAEL: o trator aquele; JEFERSON: o 292 ou o 255?
RAFAEL: 255;
JEFERSON: pra quando?
RAFAEL: deixa eu só dar a resposta pros piá, se tu quer vim buscar hoje pode vim; JEFERSON:   não,   tu   acerta   pra    eu    pegar    segunda    de    noite; RAFAEL: pra segunda-feira de noite?
JEFERSON: só daí tem que vim um junto comigo pra cá pra pegar o dinheiro; RAFAEL: ta, mas tu trás a metade pelo menos pra da pra aqueles loco pra não ficarem reinando;
JEFERSON: não, mas não consegue vir um junto pelo menos? RAFAEL: ta, eu falo com eles então;
JEFERSON: ta, daí vem um comigo e já leva; RAFAEL: ta beleza então;
JEFERSON: vê bem certo pra segunda e me liga.

DATA: 25/06/2016, às 12h38min ALVO: 54 9945-0075 RAFAEL
INTERLOCUTOR: 54 9656-1868, número esse cadastrado em nome de Marilei Teresinha Maschio dos Santos, porém utilizado por seu filho MARLON DOS SANTOS.
MARLON: fala piá; RAFAEL: daí home; MARLON: como é que tá?
RAFAEL: tamo indo; to com uma notícia boa pra ti; MARLON: diga;
RAFAEL: só que não sei se os teu vão aceitar; pra segunda-feira de noite, não sei se tu tem ainda aquele 255 lá?
MARLON: qual?... ah, sim; RAFAEL: tem?
MARLON: tem
RAFAEL: que daí eles vem buscar segunda-feira de noite, daí é pra eu e você subir junto daí, que daí nos trouxemo o negócio aquele, entendeu?
MARLON: aham;
RAFAEL: por causa que o cara que vem ele não tem ninguém que venha buscar, entendeu, então ele ta fretando, e ele não quer trazer a grana com o freteiro, mas ele ali é certo;
MARLON: me liga amanhã de tarde; RAFAEL: não, tranquilo;
MARLON: daí eu vejo lá.

Logo após receber a ligação de JEFERSON, quando conversam sobre o negócio do trator, RAFAEL liga para MARLON para confirmar se ainda tem o trator. MARLON confirma que sim, mas que vai ver, (com os demais integrantes da quadrilha ora investigada), pedindo para RAFAEL lhe ligar no dia seguinte.
(...)
No dia seguinte não é verificada nenhuma ligação entre RAFAEL e MARLON, porém é possível verificar, às 13h54min, a ligação entre RAFAEL e o também investigado EDEVAR DA SILVA SOLAGNA.

DATA: 26/06/2016, às 13h54min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
EDEVAR: fala home véio;
RAFAEL: daí home, como é que ta? Tem notícia boa ou não? EDEVAR: mas home, por enquanto nada, viu;
RAFAEL: o home quer descer, quer vim buscar alguma coisa, me chamou agora no whatsApp, que horas que ele pode descer e quando, segunda ou terça?
EDEVAR: ta, ele queria...ele quer os dois ne?
RAFAEL: pois é, mas vamo manda só um por enquanto, entendeu, daí o outro fizemo na sexta;
EDEVAR: mas ele quer os dois modelos ne?
RAFAEL: sim, aquele 255 tu tem ainda?
EDEVAR: não tem mais piá;....viu, ali pra cima, nós tinha que dar um jeito de esquematizar ali e fazer ali pra cima, entendeu?
RAFAEL: sim, mas e quem será ali pra cima, que o nosso lá e pequeninho; EDEVAR: me diz uma coisa, lá onde é que tu falou lá, naquele lugar indo pra.. RAFAEL: aquele que vai lá pra Gentil? Aquele lá ainda não, o piá disse que é para dar uma segurada, entendeu? Ele quer fazer só quando ele tiver em casa sozinho, porque os pais dele são muito véio, capaz de dar alguma coisa; EDEVAR: ah, sim; eu digo aquele lá pro lado de Tio Hugo lá, aquelas bandas; RAFAEL: pois é, lá nos tinha que ir lá dá uma olhada;
EDEVAR: vamos fazer o seguinte então: se tu acha que é bão lá o lugar, vamo dá uma olhada amanha de manhã;
RAFAEL: pode ser; amanhã as duas horas da tarde eu tenho que falar com uma advogada por causa da minha filha, mas isso aí não vai impedir, de manhã eu to liberado, eu to livre, to sem fazer nada por enquanto essa semana, daí seria pra nós dar uma corrida pra nós ver isso aí;
EDEVAR: sim, sim, ta mas deixa que amanha vamos dar uma olhada lá pra baixo, daí nos vimo o que que fizemo;
RAFAEL: tu sobe pra cá daí amanhã? EDEVAR: eu subo pra aí amanhã;
RAFAEL: eu vou pedir pra ele pra dar um horário pra ele até de meio dia; EDEVAR: como?
RAFAEL: eu vou pedir um prazo pra ele ate de meio dia pra dar um prazo pra ele vim, não adianta dizer um prazo pra ele já que nós não temo na mão;
EDEVAR: ta piá, amanhã de manhã nós falamos aí.

Neste áudio EDEVAR E RAFAEL tratam sobre a prática de roubos a serem feitos na região, mencionando a cidade de Gentil, bem como sobre a venda de tratores especialmente modelo 255, trator este que é conhecido no meio da agricultura com um Massey Ferguson, modelo 255. […]

À partir de então, se tornaram constantes as ligações entre os alvos EDEVAR E RAFAEL, sendo que as mesmas possuem conteúdo de ordem delituosa.

DATA: 26/06/2016, às 14h06min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
EDEVAR: fala piá; [...]
RAFAEL: viu, mas o JEFERSON me mandou uma mensagem dizendo que ele quer de certeza, segunda ou terça-feira ele quer descer pra buscar alguma coisa;
EDEVAR: tranquilo, tenta você descobrir algum lugar pra gente
ir que daí é só ir lá e pegar.
RAFAEL: ele encomendou três, esse que ele vem buscar e mais dois ele quer. Daqui 2 mês ele quer que baixe uns 3 caminhão também.
EDEVAR: humm, mas nós conversamos daí.

[...]

DATA: 27/06/2014, às 12h14min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
RAFAEL: daí piá; [...]
EDEVAR: viu, é o seguinte: tem como o cara trazer a metade junto?
RAFAEL: cara, eu vou ver com ele; ele queria que fosse um junto que ele dava o lá; É que agora ele não tem o caminhão próprio, ele ta pegando um freteiro, daí ele tem medo de trazer com esse freteiro;
EDEVAR: nem a metade ele não consegue trazer? RAFAEL: eu posso ver com ele;
EDEVAR: então vê com ele e me retorna meio logo.

DATA: 27/06/2014, às 13h05min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
RAFAEL: daí home, eu falei com o ele lá, expliquei a situação pra ele e daí ele me disse assim: eu vou ser bem sincero contigo, eu vou tirar do meu, porque eu tenho que entregar pra ele, aí ele já me da o dinheiro porque ele é um cara certo, e eu já tenho encomendado pra ti mais 3, esse mais 3, só que assim ,eu vou tirar do meu, mas consigo levar de 7 a 8 pila, aí tu conversa com ele lá e já sobe um        junto         comigo         e         já         leva         o         restante; EDEVAR: ele vai trazer junto uns 7 a 8 pila?
RAFAEL: é, na hora;
EDEVAR: ta bom então, pode avisar ele que nós já tamo andando ali, quando eu te ligar tu manda ele descer daí.
RAFAEL: ta beleza então.

Percebe-se que RAFAEL apenas intermedeia o negócio entre JEFERSON e EDEVAR. JEFERSON, por sua vez, percebe-se não ser o destinatário final do produto do roubo, apenas intermediando o negócio para terceiro. EDEVAR é o responsável por realizar o furto/roubo com ajuda dos demais integrantes da quadrilha, o que denota mais uma vez o caráter organizacional do grupo.

Às 14h15min RAFAEL entra em contato novamente com JEFERSON:

DATA: 27/06/2016, às 14h15min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 55 9704-7483 JEFERSON
RAFAEL: daí home; JEFERSON: daí fera;
RAFAEL: viu, fica segurando aí o ok pra tu descer que ele vai me ligar depois das 3; JEFERSON: ta mas pode ser amanhã daí;
RAFAEL:                                                                                                 hoje; JEFERSON: hoje, em cima do laço home, não, consegue pra amanhã, pra amanha, te mandei no whatsApp, lembra?
RAFAEL: ta, deixa eu ver com ele se ele consegue segurar até amanhã; JEFERSON: garante pra amanhã, que de tarde, de tardezinha, as seis horas, só baixar o sol eu to aí;
RAFAEL: ta beleza então;
JEFERSON: ta, mas garante que eu já fechei com o cara aqui, não vai me deixar pra trás aqui agora; só vê bem certinho que hora eu posso sair daqui.

Em razão de morar em Santa Rosa e ter que se organizar para vir, JEFERSON diz que não pode ser naquele dia, tendo que ficar para o dia seguinte.

DATA: 27/06/2016, às 18h44min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 55 9704-7483 JEFERSON
RAFAEL: fala piá;
JEFERSON: aí piá, tudo certo pra amanhã então?
RAFAEL: piá, deixa só eu confirmar com eles, eu posso te confirmar amanhã de manhã bem certinho;
JEFERSON: mas vai dar ou não? RAFAEL: tem que dar né; JEFERSON: daí tu me liga;
RAFAEL: qualquer coisa eu te ligo antes do meio dia, te mando mensagem daí; JEFERSON: não, tu tem que me ligar mais cedo, por causa que eu vou sair daqui de meio dia entendeu;
RAFAEL: eu vou falar com os guri agora de noite e te ligo hoje ainda.

DATA: 27/06/2016, às 20h50min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
EDEVAR: alô;
RAFAEL: daí home;
EDEVAR: assim home, hoje não vingou nada, amanhã quase certo;
RAFAEL: é que assim, ele quer uma certeza que amanhã de manhã ele sai de lá, ta subindo aqui em Soledade, ali de Soledade ele quer descer pra cá, lá por umas 6 horas ele quer ta aqui dentro de Passo Fundo, por isso que eu queria ver bem certinho contigo;
EDEVAR: piá, assim, era pra ter feito hoje, mas não deu certo; RAFAEL: ainda bem que não deu, sabe porque?
EDEVAR: por que?
RAFAEL: o dono lá deu nos dedo e não conseguiu tirar o dinheiro, aquela hora lá de meio dia que eu te liguei, que daí tu aceitou aquele brique , o home foi lá no banco e não conseguiu tirar, amanhã ele vai tirar e já sacar, só que o Jeferson vai pegar de um agiota dele lá emprestado a quantia lá aquela;
EDEVAR: mas amanhã assim, a hora que tiver tudo ok daí eu te ligo, hoje nós fomo lá, ficamo a tarde inteira e não deu fechou entendeu, amanhã daí é certo que fecha.
RAFAEL: é certo?
EDEVAR: certo, certo, mas espera eu te ligar antes, não vai mandar o home subir sem ter uma certeza entendeu?
RAFAEL: ta beleza, é que ele vai ta por aqui, por isso que ele queria uma certeza; EDEVAR: ta, se ele quiser subir pode mandar subir, só por muito azar pra não dar certo;
RAFAEL: ta, e tu vai precisar de mim aí pra baixo ou não?
EDEVAR: não, não, só a hora que tiver na mão ali daí eu te ligo daí nós se encontramo num lugar, porque tu não vai saber o lugar;
RAFAEL: sim, é que daí eu vou tar com ele né;
EDEVAR: sim, daí tu vai ta com ele daí eu me encontro com vocês e daí nós descemos, mas diz pra ele trazer o dinheiro senão os piá não deixam carregar; 
RAFAEL: tranquilo, trazendo pelo menos aquela quantia pra pelo menos nós da pros piá pros piá já pegar confiança nele; viu, depois desse aí tem mais 3 ta;
	EDEVAR: amanhã nós falamo pessoalmente tá. 

Fica evidente que naquela tarde EDEVAR e outros integrantes da quadrilha tentaram fazer o roubo mas, por algum motivo não se concretizou, ficando para o dia seguinte. EDEVAR pede para RAFAEL esperar a confirmação para mandar JEFERSON vir para carregar. Somente quando o roubo se concretizar EDEVAR ligaria para RAFAEL, marcando um lugar para se encontrar, de onde EDEVAR levaria RAFAEL e JEFERSON até o local do roubo, ou local onde o trator (objeto de toda a negociação entre os mesmos) estaria escondido para que fosse carregado.
Após encerrar a ligação com EDEVAR, RAFAEL liga para JEFERSON confirmando para o dia seguinte. RAFAEL diz para JEFERSON estar em Passo Fundo por voltas das 6 horas, que quando chegar é para ligar pra ele.
No dia em que aconteceu o roubo, no início da manhã, às 08h35min da manhã, os integrantes da quadrilha começam a se organizar para praticar o roubo. O número 54 9687-4123 pertencente ao investigado RUDINEI DA ROSA, envia mensagem para 54 9623- 9946 (EDEVAR), dizendo que “o gordo tremeu a perna pra ir la hoje” questionando como irão fazer.

Como visto acima, desde o dia 25 de junho de 2016, o acusado Edevar, Rafael e Jeferson começam a se mobilizar para a prática de um roubo/furto, que teria como objetivo a subtração de um trator modelo 255, Massey Fergusson (o que nos leva a concluir que o objeto era encomendado por um terceiro), tal qual aquele pertencente às vítimas.
Para tanto, nos telefonemas colacionados acima, verifica-se que Rafael e Jeferson estão combinando o dia e a forma de coleta do trator e de pagamento. Edevar, por sua vez, está organizando o grupo, recebendo informações de Rafael, acerca da coleta e pagamento da máquina, tendo afirmado, ainda (em telefonema realizado na data de 27/06/16, às 20h50min), que, naquela mesma data, “ficaram a tarde inteira” observando a propriedade alvo da empreitada criminosa porém, não conseguiram efetuar a subtração. Ainda, ele afirma a Rafael que no dia seguinte, ou seja, no dia 28/06/16 (data do fato que, ora se apura), a subtração estaria garantida.
Além disso, denota-se do conteúdo da mensagem de texto que Rudinei enviou a Edevar que este, realmente, era o mentor e organizador do crime. Com efeito, na ocasião, Rudinei informou ao réu Edevar que alguém identificado por “gordo” havia desistido de praticar o delito e, não sabia como ia resolver, dando a entender que Edevar precisava arrumar uma solução para o problema.
Na sequência, no dia 28/06/16, às 10h16min, Rudinei e Edevar combinam um encontro no Posto Sander Perimetral, em local que, segundo a autoridade policial era comum a realização de reuniões pelo grupo:

“DATA: 28/06/2016, às 10h16min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR e 54 9687-4123 RUDINEI
EDEVAR: fala carniça; 
RUDINEI: daí jovem, como é que ta? EDEVAR: bão;
RUDINEI: vem aí no Sander toma um café daí conversamo; EDEVAR: ta bom então.

DATA: 28/06/2016, às 11h02min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 55 9704-7483 JEFERSON
RAFAEL: alô;
JEFERSON: e aí meu compadre, beleza? Tranquilo pra de tarde ou não?
RAFAEL: ta tranquilo, pra mim ainda ta tranquilo, os piá ontem ainda me deram o OK;
JEFERSON: tu sabe me dizer se é gabinado ou não esse bicho?
RAFAEL: cara, eu não sei se é gabinado ou não, não me passaram nada disso aí, só sei que é grande, é do jeito que tu pediu, mas pode ficar tranquilo que eu te arrumo um gabinado se tu quer;
JEFERSON: ta, mas e que hora tu me liga pra mim ir buscar isso aí?
RAFAEL: cara, ele disse que vai me ligar depois do meio dia ele me da a resposta e daí nós dois se combinamo o lugar onde nós vamo se encontrar pra depois ir lá pegar.

DATA: 28/06/2016, às 14h27min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
EDEVAR: fala piá; RAFAEL: td certo?
EDEVAR: tudo, tudo, daqui a pouquinho acho que eu te ligo, eu deixei os coisa lá, no que der certo lá eles me ligam daí, ta?
RAFAEL: ta, o que tu me pediu eles tão me trazendo ta? EDEVAR: ta junto?
RAFAEL: ta tudo junto, só aquela quantia que eu te falei ta, daí não sei se eu subo junto ou você sobe junto;
EDEVAR: pra pegar o resto?
RAFAEL: isso; mas daí lá nós vimos, daí eu vou pegar com ele e passo direto na tua mão, só não comenta valores que ele ta trazendo um amigo, foi isso que ele me pediu isso;
EDEVAR: ta bom então, no que fecha eu te ligo, só se não fechar lá entendeu; RAFAEL: ta, mas eles tão descendo igual, qualquer coisa tu me liga que eu to ficando sem cartão.

Como já apontado anteriormente, tal ligação se deu às 14h27min. Quando EDEVAR diz para RAFAEL que já deixou os “coisa” lá, certamente está se referindo a ter deixado os demais integrantes da quadrilha (4 pessoas, conforme descrito pela vítima na ocorrência) no local do roubo, não estando presente na abordagem das vítimas.
Confrontando os horários da ligação (14h27min) com o horário do início do roubo (14h30min), os mesmos são condizentes. EDEVAR deixou os comparsas para praticarem o roubo antes das 14h30min, saiu do local e ficou aguardando a resposta se o roubo havia “dado certo” para então confirmar para RAFAEL que JEFERSON poderia vir para carregar o trator.

Como visto, no dia 28/06/16, às 11h02min, Jeferson telefonou para Rafael para confirmar a coleta do trator, sendo que Rafael respondeu que “conversou com os piás” e que estava tudo certo, referindo-se, obviamente, que eles iriam realizar a subtração do bem. Jeferson perguntou ainda, qual horário tem que ser feita a coleta e, Rafael respondeu que estava aguardando o contato de alguém e depois, daria a resposta para Jeferson.
Por outro lado, às 14h27min, Rafael telefona para o réu Edevar e, este confirma ter deixado “os coisa lá”, ou seja, deixou seus comparsas na propriedade da vítima para que executassem o roubo. Referiu ainda, que combinou com os comparsas que “no que der certo” (o roubo), era para eles entrarem em contato. Nesse ponto, resta claro que o réu Edevar participou do roubo perpetrado contra as vítimas Domingo, Pedrinho e Juarez, ao conduzir os executores do delito até a propriedade da vítima Domingo, prestando, portanto auxílio material; e, prestou também, auxílio moral, ao ficar a disposição caso algo desse errado e, caso desse certo, para buscar o trator que seria subtraído.
Vale ressaltar, no ponto, que o momento em que o réu informou ter deixado os outros autores do delito no local – às 14h27min – é muito próximo do horário em que o roubo contra as vítimas teria acontecido – às 15h30min -, conforme constou na denúncia e, do que se depreende dos relatos por elas prestados em Juízo. Além disso, a situação vem confirmada pelo telefonema realizado às 16h29min, momento em que Edevar informa o resultado da empreitada criminosa a Rafael e, passam a combinar um lugar de encontro/coleta. Veja-se:
“DATA: 28/06/2016, às 16h17min
ALVOS: 54 9965-6730 EDEVAR e 54 9945-0075 RAFAEL
RAFAEL: daí piá; EDEVAR: daí, tá por onde?
RAFAEL: eu to aqui em Passo Fundo, os piá tão em Cara..(Carazinho), aqui pertinho;
EDEVAR: ta, assim oh, já ta tudo certo ta, só esperar chegar mais a noite que daí fica melhor, entendeu?
RAFAEL: aham; me diz uma coisa, o que que tu acha de nós marcar lá naquele lugar onde eu levei eles, lembra? Ali perto do asfalto... o ponto de encontro; EDEVAR: assim oh, tu não tem como passar com eles aqui por Marau aqui?
RAFAEL: tem, normal;
EDEVAR: passam aqui em casa, daí nós subimos lá; RAFAEL: ta beleza então, eu vou direto aí na tua casa; EDEVAR: ele ta de que?
RAFAEL: já ta com o brique aquele, pra botar em cima; que horas mais ou menos?
EDEVAR: olha, espera, tipo anoitecer;
RAFAEL: tranquilo, é que eles já tão aqui pertinho, só 35 km dali a Passo Fundo é meia hora, eu vou mandar eles ir descendo já;
EDEVAR: isso.

A ligação confirma que EDEVAR apenas deixou os demais integrantes da quadrilha no local do roubo e retornou para Marau. Também pode se entender que JEFERSON já está vindo com um caminhão pra carregar o trator.
A respeito do roubo ocorrido nessa data, fazemos algumas considerações:
    1. A interceptação teve início, data de 23/06/2016, sendo que na data do roubo, tínhamos entre os números interceptados, 3 números telefônicos (54 9623-9946, 54 9979-2786 e 9633-6215) que julgávamos pertencer ao investigado EDEVAR, porém desses, apenas o número 54 9623- 9946 estava sendo utilizado por EDEVAR.
    2. No decorrer da interceptação identificamos que o investigado EDEVAR
utilizava-se também dos números 54 9665-6730 e 54 9665-2606 para se comunicar com os demais integrantes da quadrilha, porém na data do roubo, tais números não estavam interceptados, o que explica o fato de algumas trocas de informações, como a confirmação do roubo ter dado certo, não foi identificado no processo de interceptação.
    3. Durante o processo pode-se identificar os números telefônicos dos demais integrantes da quadrilha que passaram a ser interceptados, porém na data do roubo não estavam, não sendo possível verificar os contatos realizados pelos mesmos na data do roubo, a não ser o contato destes com algum dos números que já estavam interceptados, bem como não é possível apontar a localização, através do sistema Vigia Vivo, no momento em que o roubo estava acontecendo.”
[…]
“DATA: 28/06/2016, às 16h29min
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
RAFAEL: oi;
EDEVAR: piá, ele tem o dinheiro junto ne? RAFAEL: tem, tem, aquele combinado, entendeu? EDEVAR: sim, é 7 e alguma coisa?
RAFAEL: de 7 a 8 ne;
EDEVAR: na verdade ele vai pagar quanto mais ou menos?
RAFAEL: cara, é aquilo lá que te falei, no mínimo tem que ser 20 ne; viu tu fica nisso aí também, se ele vim te perguntar tu diz isso aí, não é só por mim, é pelos piá também, menos disso aí não tem como;
EDEVAR: pior que é mesmo; viu assim, eu falei pros meus piá aqui, eu vou tirar o meu porque eu vou ter que ir junto pra lá entendeu, eu falei em 15, se eles te pedir alguma coisa tu confirma e diz pro cara ali também;
RAFAEL: provavelmente ele vai me chamar de canto e vai dar pra mim, mas seu eu tiver alguma coisa pra falar pra ele eu chamo ele meio de canto e falo que é pra ele dar pra ti, entendeu? E.. teria que subir de carro daí ne?
EDEVAR: pois é cara, como é que vamo fazer? Porque voltar de ônibus e ir com ele, teria que ir na frente;
RAFAEL: é ele queria que volta um junto com ele, ele deixa num hotel pra posar, manhã ele já dá o restante do dinheiro e depois pega o ônibus e desce embora, só que eu se fosse por mim, se tivesse o gol, eu pegava e ia de gol daí, que ali não tem problema nenhum de andar;
EDEVAR: ta, e o caminho pra ir pra lá tu sabe?
RAFAEL: o caminho eu acho que ele vai ir pra quem vai a Sarandi, no primeiro trevo entra a esquerda, porque senão lá em Ijuí, depois de Ijuí tem a Rodoviária neh; EDEVAR: piá, então assim, tu pega você o dinheiro e me passa você o dinheiro, mas daí nós conversamo.

OBS: Vinte mil reais seria o valor total recebido pelo trator roubado, sendo que seriam pagos de 7 a 8 mil no ato do carregamento e o restante teria que ser recebido no local de destino, e para isso um dos integrantes da quadrilha teria que ir junto com a trator roubado até destino.

Novo contato é observado entre EDEVAR e RAFAEL às 16h55min.

DATA: 28/06/2016, às 16h55min.
ALVOS: 54 9945-0075 RAFAEL e 54 9665-6730 EDEVAR
RAFAEL: oi;
EDEVAR: tudo certo piá?
RAFAEL: tudo certo, eles tão vindo; 
EDEVAR: viu, mudei de ideia pra nós se encontrar....... porque não tem nada a ver aqui com Marau, daí eu vou subir;
RAFAEL: tranquilo, é que eles tão vindo em 3, entendeu;
EDEVAR: piá e me diz uma coisa, que tipo é, é de plataforma ou o que que é essa coisa aí?
RAFAEL: cara, eu nem sei, provavelmente é plataforma né; tem que ser né; 
EDEVAR: tranquilo então; viu eu vou esperar ali no Mato Castelhano, pode ser?
RAFAEL: pode ser;
EDEVAR: vou esperar ali no posto, que horas mais ou menos piá?
RAFAEL: cara, eu to só esperando eles vim, pois é, mas é que não tem como eu ir lá, eu achava que ia descer por aí, daí eu ia esperar eles na frente do restaurante, como é que nós podia fazer?
EDEVAR: eu espero vocês no posto, no Caçapav...ali, e daí ali nós conversamo um pouco, conversamo e acertamo uns detalhe, daí eu vou de carro na frente e espero vocês lá numa altura, daí eu embarco junto, entendeu?
RAFAEL: tranquilo, me diz uma coisa assim, tu vai passar por Passo Fundo igual? 
EDEVAR: vou;
RAFAEL: então por que nós não esperamos eles aqui em cima no posto mesmo, que daí seria melhor, que daí já teria como eu subir lá pra cima entendeu, aqui eu não tenho como me deslocar e eles não conhecem nada aqui de Passo Fundo; EDEVAR: então se encontramo tudo ali no posto;
RAFAEL: viu, tu consegue me pegar ali na frente do restaurante? EDEVAR: consigo;
RAFAEL: quando faltar uns 15 minutos pra  chegar  tu  me  da  um  toque; 
EDEVAR: eles tão aonde mais  ou  menos?  Só  pra  mim  ter  uma  noção; 
RAFAEL: eles tavam bem pertinho daqui, 35 km, ali em Carazinho, eles tão vindo, daí eu mandei uma mensagem que quando chegassem em Passo Fundo que ele me ligasse né;
EDEVAR: ta, quando eles chegar aí tu me dá um toque,mas daqui meia hora eu to saindo daqui, só to carregando meu telefone.

O áudio deixa entender a ligação entre a quadrilha ora investigada e o roubo ocorrido na localidade de Rincão da Esperança, interior de Mato Castelhano. Inicialmente EDEVAR pergunta se a “coisa” é plataforma ou não. Obviamente está se referindo ao tipo de caminhão que estaria vindo para carregar o trator objeto do roubo, sendo que RAFAEL responde que tem que ser, uma vez que com esse tipo de caminhão o transporte fica mais facilitado. Em um segundo momento EDEVAR diz que vai esperar no posto Caçapava. O referido posto fica em Mato Castelhano, sendo que é caminho para a localidade de Rincão da Esperança, onde ocorreu o roubo, conforme imagem de satélite a seguir:



De conhecimento de que EDEVAR estava na cidade de Marau e se deslocaria até a cidade de Passo Fundo para se encontrar com RAFAEL e JEFERSON, equipe de policiais desta Delegacia se posicionaram próximo a casa do investigado EDEVAR, e quando este saiu com destino a Passo Fundo, passou a ser seguido pelos policiais, tendo sido acompanhado até o momento em que chegou no posto de combustíveis onde havia combinado o encontro. A chegada de EDEVAR ao local foi gravada pelos policiais, conforme imagem a seguir:

O detalhe circulado na imagem mostra o veículo VW/GOL PLACAS IRV-1191, conduzido por EDEVAR estacionado junto ao posto de combustíveis.
Durante o período em que EDEVAR estava se deslocando para a cidade de Passo FUNDO, JEFERSON (55  9704-7483) e RAFAEL (54 9945-0075) continuam se comunicando via mensagem:


Transcrevemos a mensagem acima: “viu quando chega ai daí tu fala que ta uns 8 dia baxado nem comenta que pegaram hoje blz”.
Do conteúdo da mensagem pode-se aferir que não é para RAFAEL falar que o trator foi pegado naquele dia, sendo para dizer que foi “baixado” há uns 8 dias. Conclui-se que o trator que estavam vindo buscar estava sendo roubado naquela data, ou seja, o trator que estava sendo roubado da propriedade de Domingo Vailatti.

Na troca de mensagens demonstrada acima, pode-se perceber a preocupação sobre de JEFERSON em saber se existe rastreador, tendo RAFAEL respondido negativamente que não.
Ás 18h15min JEFERSON e RAFAEL conversam marcando o local para se encontrar em um posto de combustível na BR 285. Enquanto RAFAEL conversa com JEFERSON, ouve-se ao fundo a voz de EDEVAR passando orientação sobre o local para se encontrar. Depois de acertarem o local de encontro, ao final JEFERSON pergunta para RAFAEL se já pode vir mandar o cara vindo e se é longe para fazer o brique. RAFAEL responde que já ta na mão, que já tão esperando e que “os piá tão bem loco ligando”.
Às 18h38min, RAFAEL torna a ligar para JEFERSON para saber onde JEFERSON está. JEFERSON diz que já está chegando e RAFAEL responde que já está no posto, em um Gol vermelho (o Gol de EDEVAR).
Após ter seguido o investigado EDEVAR até o posto de combustíveis, os policiais ficaram acompanhando a movimentação do mesmo, tendo sido visto mais tarde este sair do posto e se deslocado pela BR 285 até entrar em uma estrada de chão, próximo a Mato Castelhano, estrada esta que, fica nas imediações da propriedade de Domingos Vailatti, onde ocorreu o roubo, momento em que não foi mais possível continuar seguindo o investigado, em razão de em estrada de chão haver pouco tráfego de veículos e o investigado perceberia que estava sendo seguido. A partir daí a equipe de policiais se posicionou nas proximidades da estrada de chão e passou a monitorar a movimentação no local.
Convém destacar que até aquele momento não era de conhecimento dos policiais o local onde havia ocorrido o roubo em razão de não ter havido qualquer comunicação por parte das vítimas uma vez que estas continuavam rendidas pelos assaltantes em sua propriedade.
A partir do momento em que o investigado EDEVAR se encontrou com RAFAEL no posto e após se encontrarem com JEFERSON, não foi mais identificado contato telefônico entre os mesmos, o que se explica pelo fato de estes estarem juntos e não necessitarem de telefone para se comunicar.  O próximo contato realizado pelo investigado RAFAEL se dá ás 20h13min, onde o mesmo envia mensagem para o número 54 9645-2557, número este que está cadastrado em nome do investigado RAFAEL ZANCO, e, pelo conteúdo das mensagens, está sendo utilizado por sua companheira.
Na primeira mensagem enviada, RAFAEL diz que não deu certo e está indo pra casa. Na sequência a companheira de RAFAEL pergunta que horas ele irá chegar e o mesmo responde que as 10, que está no mato esperando carona.


Já as 22h57min RAFAEL envia nova mensagem para JEFERSON, como segue:


Pela extensão da mensagem o sistema Vigia Vivo a fracionou em três partes, mas a transcrevemos a seguir: “pia nao tinha nada ver com nos tinham feito um a salto la perto uma hora antes por isso q os brigadiano tavam la o carro atras era um dos nossos eles iam avisa pra nao ir nao tinha nada ver viu me liga amanha blz”.


O conteúdo da mensagem explica o motivo de que durante o roubo os ladrões demonstravam interesse em roubar o trator da vítima, mas acabaram não o fazendo, como referiu a própria vítima em seu depoimento.
Após as vítimas terem sido liberadas pelos ladrões e chegar ao conhecimento desta Delegacia o roubo ocorrido, os policiais que estavam próximo do local, acompanhando a movimentação, diligenciaram até a propriedade da vítima, onde foi fotografado o local, bem como o trator que acabou não sendo roubado.



Foto   do  trator  que,	segundo a vítima, em seu depoimento, os ladrões demonstravam que seria roubado, mas acabou não sendo subtraído.
Em síntese, com relação ao roubo ocorrido na propriedade da vítima Domingo Vailatti, fazemos as seguintes considerações.
Em 25/06/2016, JEFERSON ANDRADE faz contato com RAFAEL ZANCO onde conversam a respeito de JEFERSON vir buscar um trator;
Na sequencia RAFAEL ZANCO liga para MARLON DOS SANTOS, onde conversam sobre MARLON ainda ter o trator;
No dia 26/06/2016 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RAFAEL ZANCO conversam a respeito  do  mesmo  trator(modelo  255),  porém	EDEVAR diz que não tem mais mas conversam a respeito de como conseguir;
Posteriormente EDEVAR E RAFAEL conversam a respeito dos valores do negócio e definem a data de 28/06/2016 para JEFERSON vir buscar o trator.
JEFERSON DE ANDRADE reside em Santa Rosa e fretou um caminhão para vir buscar o trator;
No dia 28/06/2016 EDEVAR leva os demais integrantes da quadrilha até o local do roubo e retorna para Marau, fazendo contato com RAFAEL, dizendo que só precisa de confirmação que o roubo deu certo para avisar JEFERSON para vir buscar o trator;
Confirmado o roubo, EDEVAR desloca-se até a cidade de Passo Fundo,  onde se encontra com RAFAEL e JEFERSON, de onde se deslocam  até a propriedade da vítima, onde carregariam o trator roubado;
Durante o tempo em que estavam em Passo Fundo e ao se deslocarem para a propriedade da vítima para o carregamento do trator percebem a movimentação da Brigada Militar nas proximidades, o que faz com que desistam de levar o trator da propriedade da vítima.”
(...)”

Dessa forma, embora não tenha sido possível esclarecer a identidade dos indivíduos que ingressaram na propriedade do ofendido, restou comprovado que foi EDEVAR quem deixou o grupo no local e que, durante a ação criminosa, o acusado permaneceu em contato com RAFAEL ZANCO, negociando a venda do trator que pretendiam subtrair da vítima DOMINGOS e regressando à propriedade do ofendido após a consumação do roubo. 
Nessa perspectiva, embora tal ponto não tenha sido objeto de recurso pela defesa, destaco, apenas para fins de argumentação, ser incabível o reconhecimento de participação de menor importância de EDEVAR.
Conforme acima transcrito, a conduta do réu foi perfeitamente individualizada, sendo que EDEVAR atuou como motorista dos criminosos que ingressaram na propriedade da vítima e praticaram o assalto.
Portanto, constata-se que a contribuição do acusado foi de suma relevância para consumação do crime, pois atuou como motorista e garantidor da fuga. Imputa-se ao recorrente a conduta que se denomina autoria funcional. Observe-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:
IV – O motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional.” 
(destaquei - passagem da ementa do HC 20819/MS, Relator MIN. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, j. em 02/05/2002)

Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos.
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da majorante, tem-se que a declaração precisa e segura das vítimas ao referirem a presença de armas de fogo no momento da ação delitiva é suficiente à demonstração do uso do artefato, independentemente de apreensão e perícia, conforme há muito vêm sustentando os Tribunais Superiores. Fosse imprescindível a sua apreensão e perícia, bastaria que os infratores, após cometerem o ilícito, dessem fim nas armas, evitando, com isso, o aumento da pena. Seria beneficiar o faltoso pela sua própria torpeza.
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta. (HC 211591/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 17.03.2016)

Desta forma, mantida a adjetivadora em questão.
Outrossim, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. O acusado, pelo menos, outros três indivíduos não identificados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção de EDEVAR em subtrair coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, perpetrada com arma de fogo, e em concurso de agentes, delineando-se o crime do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

7. 12º fato – receptação – IP n.º 796/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (1289/1290 e 1293/1295), pelos autos de reconhecimento de objeto (fl. 1380), de restituição (fl. 1382), avaliação indireta (fls. 1401/1402), e de reconhecimento de objeto (fl. 1446), e pelo relatório de serviço (fls. 1416/1441), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A testemunha JOÃO CARLOS VAILATTI, filho da vítima DOMINGOS, contou que reconheceu na delegacia um aparelho de som que foi subtraído do trator de seu pai. Não presenciou o roubo. Perguntado, respondeu que realizou o reconhecimento do aparelho de som cerca de dois meses após o fato e que não era um equipamento específico para tratores. Aduziu que costumava operar o trator do qual o rádio foi subtraído, bem como ter sido ele quem comprou o equipamento. Ainda, referiu que, quando do reconhecimento, o rádio tinha marcas de poeira iguais às do equipamento de som que havia no trator (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A testemunha TIAGO VIEIRA disse ter reformado um carro para o réu NOFRE no começo do ano de 2016 (entre fevereiro e março) e que foi necessário retirar o painel do veículo. Confirmou que no veículo estava instalado um aparelho de som da marca Pioneer. Questionado, respondeu que o aparelho era “esses últimos aí, de pen drive”; que, após o conserto do veículo, o rádio permaneceu instalado no carro (mídia de fl. 3418 – volume 17).
O policial civil IVAN HENRIQUE BERNARDI referiu que não esteve na residência do réu NOFRE, mas que acompanhou o registro das apreensões na delegacia. Conhece o acusado, pois é seu colega policial da Brigada Militar. Disse que há registro de ligação, na qual EDEVAR pede a NOFRE para que o “resgatasse” após a prática de um roubo. Que também foram degravadas ligações nas quais EDEVAR pede para guardar algumas coisas na residência de NOFRE, bem como oferece a ele alguns “briques” (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES declarou que NOFRE era “colaborador” de EDEVAR e seus comparsas. Que NOFRE receptava diversos objetos oriundos dos furtos e roubos praticados pelo grupo, principalmente armas de fogo. Referiu que, do conteúdo das interceptações telefônicas, foi possível concluir que NOFRE guardava as armas utilizadas pelo grupo em sua residência. Aduziu que NOFRE e EDEVAR moram em locais muito próximos. Quanto ao crime de receptação ora em comento, asseverou que o rádio pertencia ao trator da vítima DOMINGOS, o qual o grupo não conseguiu subtrair. Disse que o aparelho de som foi encontrado na casa de NOFRE; que há registro de ligações nas quais EDEVAR diz a NOFRE que tem “brique” e que restou demonstrado o interesse de ambos em negociar alguns bens. Afirmou que, em certa ocasião, NOFRE, policial militar aposentado, foi buscar EDEVAR e seus comparsas no interior de Vila Maria após o cometimento de um roubo. Por fim, afirmou que o réu “não se mostrou um policial militar, mas sim um bandido de farda” (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A policial civil BÁRBARA GIANE MÁRCIO confirmou o envolvimento de NOFRE com o grupo liderado por EDEVAR, referindo que NOFRE prestou apoio no deslocamento de EDEVAR e seus comparsas, após a prática de um roubo em Vila Maria (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado NOFRE, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Disse que o rádio estava em um automóvel modelo Voyage que havia vendido para um indivíduo chamado Sidnei de Oliveira. Que o mencionado indivíduo se envolveu em um acidente de trânsito com o veículo no estado de Santa Catarina. Aduziu que, então, Sidnei lhe telefonou e disse que não poderia pagar as parcelas restantes do carro, motivo pelo qual queria devolvê-lo ao interrogado. Asseverou ter contratado a empresa de transporte “Gabriel” para buscar o carro, bem como que deixou o veículo na oficina do Tiago Vieira. Afirmou que o rádio da vítima veio no carro e foi dele retirado pelo mecânico Tiago. Quando o carro já estava em sua casa, recebeu a visita dos policiais, que lhe disseram que o rádio era oriundo de roubo. Confirmou que conhece os réus EDEVAR e RUDINEI. Disse que tentou argumentar e explicar a situação aos policiais que estiveram em sua casa, mas eles não lhe deram atenção (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de receptação, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Inicialmente, ressalto que não há dúvida acerca da origem ilícita do bem, em ocorrência de roubo, bem como de que o objeto estava na posse do acusado NOFRE.
Outrossim, da análise da prova testemunhal, depreende-se que a versão dos fatos apresentada pelo réu não é verdadeira. Senão, vejamos.
NOFRE alega que o aparelho de som apreendido em sua residência pertencia a um carro que havia vendido e que foi posteriormente devolvido, sendo que o suposto comprador do automóvel teria instalado o equipamento no veículo. O acusado, ainda, aduz que, quando o carro esteve na oficina de Tiago Vieira, tal equipamento foi desinstalado, motivo pelo qual o aparelho estava em sua residência e foi apreendido durante diligência policial.
Ocorre que, quando ouvida em juízo, a testemunha Tiago, embora tenha confirmado a realização do conserto de um veículo do réu, declarou que o aparelho de som do automóvel não foi desinstalado. Além disso, Tiago referiu ter recebido o carro em sua oficina entre fevereiro e março do ano de 2016, ou seja, aproximadamente dois meses antes do roubo do aparelho de som do trator de DOMINGOS.
Ou seja, o equipamento de som apreendido pela polícia – e reconhecido com certeza pelo filho do ofendido DOMINGOS – não é o mesmo que havia no carro de NOFRE. 
A par disso, deve se ter em conta que, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritário, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se uma justificativa inequívoca, o que, por óbvio, não aconteceu no caso concreto.
Anote-se:   
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÕES MANTIDAS. FURTO E RECEPTAÇÃO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. No que se refere ao delito de furto qualificado, ainda que o acusado RODRIGO tenha negado a autoria do fato, foi visto rondando o local, logo após o cometimento do crime, e, após, preso em flagrante de posse de parte da res furtivae, ocasião em que resistiu à abordagem policial, tentando empreender fuga. Ademais, descrita a qualificadora na fase policial e confirmada a escalada pela prova oral colhida, esta deve ser mantida. No mesmo sentido, quanto ao delito de receptação, o réu FABRÍCIO, em juízo, negou o cometimento do crime. Entretanto, a apreensão da res na sua posse, gera a presunção de responsabilidade, o que inverteria o ônus da prova, ou seja, ao agente passaria o ônus de demonstrar a licitude desta posse, o que não fez. (...) APELO DA DEFESA DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70053958120, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 13/08/2014)

APELAÇÃO CRIME. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Dolo de receptação de difícil comprovação, justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo, de difícil percepção. No entanto, se o agente é surpreendido na posse de bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos. Agente que foi surpreendido em via pública, na posse de motocicleta subtraída 1 dia antes, inclusive tentando furtar-se à abordagem quando visualizou a patrulha da Brigada Militar. Presunção de autoria. Inversão do "onus probandi". (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70057258683, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 30/04/2014)
 
 A somar, há o conteúdo do relatório elaborado pela autoridade policial, que comprova a relação havida entre NOFRE e EDEVAR, especialmente no que se refere a realização de “briques” (fls. 220/221 – volume 2):
“Nofre é uma das pessoas com quem o investigado EDEVAR frequentemente efetua contato, sempre cuidadosos em suas palavras ao telefone, as conversas são breves, e na maioria das vezes marcam um horário para conversar sobre "uns brique", porém em uma das conversações EDEVAR pergunta a Nofre se pode deixar algo na casa deste até o dia seguinte, o que permite concluir que Nofre possui em sua posse objetos (provavelmente armas) que pertençam a EDEVAR.

DATA: 26/07/2016, às 21h13min
ALVO: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA INTERLOCUTOR: 54 9975-1586 NOFRE ROMANO CECCHIN
EDEVAR: como que ta o senhor com esse frio? NOFRE: tomando banho;
EDEVAR: ta muito frio pra tomar banho; NOFRE: capaz, aí que é bom, esquenta o corpo;
EDEVAR: Nofre, dá pra deixar até amanhã isso aí ou não? NOFRE: da;
EDEVAR: ta bom, beleza, até mais.

DATA: 21/07/2016, às 19h07min
ALVO: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA INTERLOCUTOR: 54 9975-1586 NOFRE ROMANO CECCHIN NOFRE: alô;
EDEVAR: como que ta Sargento?
NOFRE: to me aquentando em roda do fogo;
EDEVAR: o senhor poderia falar comigo daqui uns 2/3 minutos; NOFRE: posso;
EDEVAR: ta bom então, tenho um brique aí pra ti; NOFRE: então ta, beleza.”

A propósito, cabe ressaltar que os policiais civis que realizaram as investigações e a apreensão do rádio na residência de NOFRE não tinham motivo algum para incriminá-lo injustamente, de modo que não haveria razão para se desmerecer seus testemunhos, tão somente, por suas condições de policiais, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhes confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade.
Seria um contrassenso credenciá-los como agentes públicos e, depois, não aceitar seus testemunhos como meio de prova, principalmente, quando nenhum vínculo anterior havia entre ele o e acusado que levasse a suspeitar da idoneidade de suas declarações.
Ademais, reiteradamente tem-se decidido que o depoimento do policial é válido e hábil para embasar veredicto condenatório, pois, em princípio, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade.     
Nesse sentido a jurisprudência:
LEI Nº 10.826/03. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV. PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. EXISTÊNCIA DE FATO E AUTORIA Porte - e apreensão - de um revólver marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada, municiado com seis cartuchos de mesmo calibre. Policiais militares abordaram o réu em operação ao estabelecimento "DU FONT", conhecido pela realização de bailes funk, consumo de drogas e por conter traficantes armados. Durante a operação, os policiais abordaram o réu e, na revista, encontraram o revólver mencionado em sua cintura. PALAVRA DOS POLICIAIS Policiais militares são servidores públicos e, como tais, suas ações gozam dos atributos da presunção de legalidade e presunção de legitimidade, ambas admitindo prova em contrário. Assim, não seria crível nem juridicamente lógico que, em um momento, suas ações gozassem desses atributos, e, em um segundo momento, seus depoimentos fossem considerados parciais e sem credibilidade pelo Poder Judiciário. Afora isso, não há prova de animosidade entre os policiais e o réu, a ponto de se fazer crer que imputariam a ele prática de crime de forma mentirosa. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. Pena-base mantida no mínimo legal. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. Aberto, para o caso de descumprimento das restritivas. PENAS SUBSTITUTIVAS. Correta a substituição por duas restritivas de direito, sendo uma prestação pecuniária e a outra prestação de serviços à comunidade, conforme art. 44 do CP. PENA DE MULTA Pena também fixada no mínimo legal. CUSTAS PROCESSUAIS. Conseqüência legal da condenação. APELO DEFENSIVO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70064483308, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 28/05/2015)

Destaca-se, ainda, que o dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente. Desta forma, a presença do animus na conduta do receptador pode ser aferida dos elementos e circunstâncias do fato externo.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. Se a numeração estava raspada quando da apreensão da arma, ou o acusado já recebeu o revólver nesse estado, o que permitiria afirmar que tinha ciência da sua origem ilícita, pois é certo que quem recebe arma com numeração raspada tem ciência da sua origem ilícita, ou o próprio acusado raspou a numeração, o que faz com que também se possa afirmar que conhecia a origem ilícita do revólver quando recebeu, tanto que queria apagar a numeração original, para evitar futura identificação da arma. 4. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 30/10/2008, DJe 17/11/2008)

APELAÇÃO CRIMINAL. DELITOS DE ARMAS (ARTIGOS 12 E 14, DA LEI Nº 10.826/03). CRIME DE RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. (...) Não podemos olvidar, então, que é cediço que para a configuração do crime de receptação dolosa, necessária a existência do "(...) elemento subjetivo do tipo específico, que é a nítida intenção de tomar, para sai ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito." Tal circunstância - dolo - é de difícil comprovação, exatamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o agente é surpreendido portando um bem de procedência ilícita, há uma presunção de autoria, provocando uma inversão do ônus da prova, competindo à defesa comprovar a origem lícita do bem. Doutrina e precedente. (...)APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70048102735, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Antônio Cidade Pitrez, Julgado em 18/12/2014) 

Logo, as circunstâncias externas ao delito retro expostas, somadas à versão dos fatos inverossímil apresentada pelo réu, demonstram que NOFRE inequivocamente sabia da origem espúria do bem.
Assim, não tendo o apelante comprovado a origem da res e, restando demonstrado pelas circunstâncias do fato o dolo na conduta criminosa, plenamente caracterizado, pelo conjunto probatório constante nos autos, o tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, improcedendo o argumento da defesa de insuficiência probatória.

8. 13º fato – roubo duplamente majorado – IP n.º 790/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 1490/1491, 1493/1494, 1498/1499, 1502/1503 e 1509/1512), pelos autos de apreensão (fl. 1495), restituição (fls. 1496 e 1530), avaliação direta (fl. 1524), avaliação indireta (fl. 1525), reconhecimento de objeto (fls. 1527 e 1529), e de reconhecimento de pessoa por fotografia (fl. 1528), pelo laudo pericial (fl. 1531) e pelo relatório de serviço (fls. 1533/1542), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima IVETE ROSELANE POSSEBOM VISSOTO contou que os assaltantes chegaram em sua propriedade por volta das 16h50min, renderam seu funcionário e o colocaram dentro de uma “casinha”. Eram 3 agentes. Aduziu que os assaltantes perguntaram a seu funcionário quando a declarante e seu esposo retornariam para casa, ao que ele respondeu que não sabia. Referiu que chegaram por volta das 22h e que “eles já tinham arrombado nossa casa e já estavam tudo com os roubos pronto para carregar”. Aduziu que foi abordada pelos indivíduos quando estava saindo de sua camionete, momento em que os agentes anunciaram o assalto e ordenaram que não reagissem. A ofendida e seu esposo foram levados para o interior da residência, momento em que os assaltantes pediram a chave do carro, dinheiro e as senhas dos cartões. Durante toda a ação permaneceram sob a mira de uma arma, mas não foram agredidos. Foi ameaçada de morte por um dos agentes, caso não recordasse as senhas de seus cartões. Os assaltantes levaram o carro, dinheiro, cartões, dois pneus de caminhão, além de outros bens que estavam na casa. Ficaram em poder dos indivíduos por 40 minutos. Perguntada, respondeu que logrou reconhecer por fotografia um dos agentes na delegacia. Aduziu ter fornecido a senha invertida de seu cartão e que não foram realizados saques ou compras com ele. Referiu que lhe foram restituídos uma churrasqueira elétrica e um forno, porém quebrados, além de dois jogos de chaves e uma furadeira. Questionada, respondeu que os bens restituídos foram encontrados pela polícia no interior de um automóvel modelo Astra, cor prata; que o mencionado veículo se envolveu em um acidente após perseguição policial e que os tripulantes do carro o abandonaram na estrada, deixando os objetos da ofendida para trás. Que tal fato ocorreu na mesma noite do crime e que a polícia não logrou prender nenhum suspeito naquela ocasião. Perguntada, respondeu que todos os assaltantes estavam armados. Relatou que lhe foram mostradas imagens do veículo Astra no posto da Coasa, em Gentil/RS, onde os assaltantes abasteceram seu veículo por volta das 13h40; que o homem que aparece no vídeo falava com um de seus comparsas ao telefone a respeito do crime. Aduziu que foram os próprios funcionários do posto de gasolina que lhe mostraram as filmagens, pois era cliente do estabelecimento e conversou com eles a respeito do roubo. O indivíduo que aparecia no vídeo era a mesma pessoa que lhe apontou a arma e exigiu seus cartões e senha do banco. Referiu que os assaltantes usavam capuz no momento do roubo, mas que logrou reconhecer um deles pelas peculiaridades de seus gestos, bem como pela compleição física. Declarou que dois parentes do réu ADÃO, de nomes Carlinhos e Felipe, trabalharam em sua propriedade; que, antes do roubo, já ouvia falar que ADÃO estava envolvido em crimes contra o patrimônio. Questionada a respeito do réu RAFAEL TESSARO BORGHETTI, confirmou ser ele o indivíduo que reconheceu na delegacia e que era ele quem conduzia o Astra. Não reconheceu o acusado MARCELO e declarou que um dos agentes era baixinho, de pele clara e olhos castanhos. Ao final da audiência, a vítima reconheceu com certeza RAFAEL TESSARO BORGHETTI como sendo um dos homens que praticou o assalto, referindo que permaneceu sob a mira da arma que ele portava durante a ação criminosa (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O ofendido JAIRO LUIZ VIZZOTTO confirmou as declarações prestadas por sua esposa. Declarou que, quando chegaram a casa, por volta das 22h, foram abordados por três indivíduos e descobriram que seu funcionário já havia sido rendido. Os assaltantes estavam em sua propriedade desde as 17h. Afirmou que, inicialmente, pensou que se tratava de uma brincadeira e tentou reagir, mas que depois percebeu que os agentes estavam armados. Referiu que foram levados para dentro de casa e que os assaltantes, então, passaram a carregar as coisas que pretendiam subtrair; foram levados cartões e dinheiro. Asseverou que foi mantido em um quarto, juntamente com seu funcionário, sob a mira da arma de um dos agentes, enquanto outro indivíduo levou sua esposa até a sala, para procurar os cartões bancários. Perguntado, respondeu que os três assaltantes usavam máscaras; que reconheceu um dos homens, o qual foi flagrado pelas câmeras de segurança de um posto de gasolina quando abastecia um automóvel modelo Astra utilizado pelos agentes na fuga. Aduziu que os funcionários do posto lhe mostraram as imagens das câmeras de segurança, nas quais aparecia o veículo mencionado e seu condutor. Que recuperaram parte dos bens subtraídos na mesma noite do fato. Questionado, respondeu que os assaltantes permaneceram em sua propriedade das 17h até às 23h; eles disseram que estavam “cuidando” a rotina de sua casa há três dias. Não viu o automóvel Astra na região de sua propriedade antes do fato. Confirmou acreditar que o homem que aparece nas imagens do posto de gasolina é um dos assaltantes, pois, embora não tenha visto seu rosto durante a ação, a compleição física e o trejeito eram iguais. A polícia lhe disse que o nome do mencionado indivíduo é RAFAEL TESSARO BORGHETTI. Em relação ao réu ADÃO, disse que conhece dois parentes do acusado que trabalharam em sua propriedade; questionado a respeito de MARCELO, referiu que o conhece “só de ouvir falar”. Na audiência, reconheceu RAFAEL TESSARO BORGHETTI como um dos autores do roubo, pelo porte físico e porque no carro dele foram encontrados os seus pertences. Disse que RAFAEL permaneceu a maior parte do tempo junto de sua esposa (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O delegado de polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES relatou que há indícios de que um indivíduo de nome Felipe da Silva tenha passado informações sobre as vítimas ao réu ADÃO. Disse que há registro fotográfico dos réus tripulando o automóvel utilizado no crime no dia do fato (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O policial civil IVAN HENRIQUE BERNARDI declarou que a polícia logrou filmar um encontro havido entre ADÃO, RAFAEL BORGHETTI e MARCELO na residência deste, e que há registro do momento em que os réus ingressaram em um veículo modelo Astra, de cor prata. Que, depois disso, há também registro de que os agentes foram até o Posto da Coasa abastecer o carro, em local próximo à residência das vítimas. Ressaltou que o grupo investigado nesse processo costumava abordar suas vítimas no início da tarde, permanecendo em suas residências até a noite. Disse que, após saírem da residência dos ofendidos, os acusados se depararam com uma viatura da Brigada Militar e que, na fuga, abandonaram o veículo Astra. Acredita que o automóvel estava sendo conduzido pelo réu MARCELO, pois o carro foi abandonado em local próximo de sua casa. Referiu que no interior do veículo foram encontrados objetos que haviam sido subtraídos das vítimas do presente fato, inclusive as armas utilizadas no crime (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado ADÃO GONÇALVES, em seu interrogatório, optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
MARCELO DA SILVA MORAIS, por sua vez, quando interrogado, negou a prática do delito. Referiu que estava trabalhando na data do fato e que chovia naquele dia. Perguntado, respondeu que conheceu ADÃO apenas na cadeia e que RAFAEL BORGHETTI conheceu quando trabalhava na Perdigão. Negou ter sido abordado pela Brigada Militar na noite do crime e asseverou que não sabe a quem pertence o automóvel Astra no qual foram encontrados os bens das vítimas (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O réu RAFAEL TESSARO BORGHETTI, em seu interrogatório, negou a prática do crime. Confirmou conhecer o acusado MARCELO, pois trabalhavam como motoristas para a BRF; que ADÃO conheceu apenas quando foi preso (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de roubo, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados.
Inicialmente, destaco que MARCELO foi o único dos réus a invocar um álibi, ao referir, em seu interrogatório, que estava trabalhando no dia e horário do roubo, entretanto nenhuma prova fez nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal. 
Outrossim, embora as vítimas não tenham sido capazes de visualizar o rosto dos assaltantes no momento do roubo, Jairo e Ivete reconheceram o acusado RAFAEL BORGHETTI com certeza como sendo um dos autores do delito. Neste ponto, destaco que ambos os ofendidos afirmaram que o reconhecimento se deu com base na compleição física do acusado e em seus trejeitos peculiares.
As vítimas, ainda, confirmaram que parte dos bens subtraídos foi encontrada no interior do veículo modelo Astra, placas MCO – 8273, que estava na posse de RAFAEL BORGHETTI poucas horas antes o fato.
Nessa perspectiva, destaco que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima possui valor probante a ensejar decreto condenatório, especialmente quando inexiste qualquer motivo para duvidar de sua credibilidade, como no caso ora em comento.
Nesse sentido a jurisprudência:
PROCESSUAL PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  ABSOLVIÇÃO.  REEXAME  DE  MATÉRIA  FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2.  Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com  riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante  coerente, coesa  e sem  contradições,  máxime  quando corroborado pelos demais  elementos  probatórios, quais sejam  o reconhecimento  feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017)

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. 1 - MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. As provas existentes no caderno processual são suficientes para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia em relação ao roubo. Seguros e harmônicos relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas. Acusado preso em flagrante, na posse da res furtivae. Versão defensiva fraca e isolada, destituída de mínimo respaldo. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. Conforme tranquilo entendimento jurisprudencial, a prova testemunhal consistente na palavra da vítima tem suficiente valor probante para o amparo de um decreto condenatório, especialmente quando se trata de delito praticado sem testemunhas presenciais. Os relatos da vítima, ao se mostrarem seguros e coerentes, merecem ser considerados elementos de convicção de alta importância. (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70072494008, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 29/03/2017).

A somar, há o teor do relatório de serviço elaborado pela polícia civil, o qual, além de corroborar os depoimentos prestados pelo Delegado de Polícia Norberto e pelo policial civil Ivan Henrique, detalha como teria o ocorrido a ação criminosa (fls. 1533/1542 – volume 8):
“Na data do roubo, pela movimentação dos investigados, suspeitava-se que os mesmos estariam prestes a cometer alguma ação delituosa,  e segundo as conversas entre os mesmos, se encontrariam em frente à casa do investigado MARCELO. Diante da constatação, uma equipe de policiais do Serviço de Investigações desta Delegacia de Polícia, utilizando-se de uma viatura discreta, posicionou próximo à residência de MARCELO, na rua Guerino Pissolato, e passamos a observar a movimentação no local. Por volta das 13 hrs, o investigado MARCELO chega com a camioneta GM/BLAZER, cor branca, placa IIP 0727, estaciona em frente de sua casa, entra em sua residência e logo sai, embarcando num veículo GM/ASTRA.
O detalhe na imagem mostra o investigado MARCELO descendo da GM/BLAZER branca e indo para a sua casa.

(imagem 1)


Momento em que o investigado MARCELO entra no veículo GM/ASTRA em frente de sua casa.
A mesma filmagem permitiu ver o investigado ADÃO GONÇALVES junto ao veículo GM/ASTRA estacionado em frente à casa de MARCELO.
(Imagens 2 e 3)





A pessoa que usa casaco azul e está junto ao GM/ASTRA foi identificada como sendo o alvo ADÃO GONÇALVES, o que fica evidente ao se comparar as duas imagens, onde a segunda é foto de Adão Gonçalves, constante no álbum de fotografias dessa Delegacia.
Na oportunidade em que estávamos posicionados próximo a casa de MARCELO acompanhando a movimentação, pudemos identificar a placa do veículo GM/ASTRA como sendo MCO-8273.
(Imagem4)

A imagem permite ver o investigado MARCELO junto ao veículo GM/ASTRA, cuja placa também pode ser identificada na filmagem como sendo MCO-8273.
Na mesma tarde, em imagem obtida junto ao POSTO COASA (conhecido popularmente como Posto do Gordo), localizado na BR 285, município de Gentil, pode-se verificar o também o investigado RAFAEL TESSARO BORGUETTI, conhecido por FLAI, na posse do veículo Astra, tendo abastecido o mesmo no local.
(imagens 5, 6 e 7)




A primeira imagem mostra o veículo GM/ASTRA junto à bomba de abastecimento do Posto Coasa (posto do Gordo) em Gentil. A segunda foto mostra o investigado RAFAEL TESSARO BORGUETTI, (indivíduo de jaqueta preta e cabelo raspado), junto a fila do caixa, onde efetua o pagamento do combustível colocado no veículo GM/ASTRA. A terceira foto foi tirada nesta Delegacia na data de 25/07/2016, quando este foi preso em flagrante pelo crime de porte ilegal de arma (Oc. 3403/2016/150828). Pode se perceber que na segunda e terceira foto Rafael está usando o mesmo casaco.
Na data de 07/07/2016, por volta das 01h00min, foi apreendido pela guarnição da Brigada Militar, o veículo GM ASTRA, placas MCO-8273, sendo que no interior do mesmo estavam diversos objetos, entre eles uma maleta cor laranja contendo chaves tipo “cachimbo”, um forno elétrico marca Fischer, uma churrasqueira elétrica marca Arke, uma furadeira, cinco calças de abrigo, uma jaqueta tactel e 25 peças de salame, os quais foram reconhecidos pela vítima de roubo, Jairo Luiz Vizzotto, como sendo seus. Tal veículo foi apreendido após ter empreendido fuga ao se deparar com a guarnição da Brigada Militar, tendo o(s) ocupante(s) do veículo Astra, abandonado o veículo e fugido, não tendo o(s) mesmo(s) sido localizado(s).
A vítima JAIRO LUIZ VIZZOTTO compareceu nesta Delegacia e reconheceu objetos subtraídos na sua casa durante a ocorrência do roubo, que foram apreendidos no interior do veículo GM ASTRA, placas MCO-8273, bem como achou totalmente compatível a fotografia de RAFAEL TESSARO BORGHETI, vulgo FLAI, como sendo um dos autores que praticou o roubo.
Diante de tal fato, pode-se afirmar o envolvimento do veículo Astra com o roubo ocorrido na propriedade da vítima Jairo Luiz Vizzotto”.

Da investigação policial, depreende-se que os acusados planejavam uma ação criminosa a ser praticada no dia 06.07.2016, data do fato ora em comento, e que, por isso, reuniram-se na residência de MARCELO naquela data, tendo os policiais se deslocado até lá e efetuado registro fotográfico do encontro. 
Ato contínuo, os réus MARCELO e ADÃO embarcaram no automóvel modelo Astra, placas MCO-8273 – veículo no qual parte dos bens da vítima foram encontrados após o fato –, e se dirigiram até o Posto Sander, localizado na cidade de Marau/RS, onde MARCELO foi flagrado pelas câmeras de segurança (imagem 4), por volta das 13h11min.
Pouco tempo depois, o mesmo veículo foi flagrado pelas câmeras de segurança do Posto Coasa – localizado na cidade de Gentil/RS, muito próximo à residência das vítimas, que está situada na localidade Cabriúva –, nesta oportunidade, conduzido pelo réu RAFAEL BORGHETTI.
O crime ocorreu algumas horas após os registros mencionados, tendo os agentes permanecido na residência dos ofendidos das 15h até as 23h. 
Por volta da 1h do dia 07.07.2016, uma guarnição da Brigada Militar localizou o automóvel Astra, placas MCO-8273, e passou a persegui-lo até o momento em que o carro foi abandonado por seu condutor – em local próximo àquele em que MARCELO reside. Apreendido o veículo, foram encontrados diversos objetos em seu interior, os quais foram reconhecidos pelas vítimas como parte dos bens que lhes foram subtraídos. 
Outrossim, no dia seguinte (08.07.2016), por volta das 10h23min, foi interceptada uma ligação telefônica havida entre MARCELO e Rudinei, na qual ambos conversam a respeito dos desdobramentos do crime ora em análise (fl. 1540 – volume 8):
“DATA: 08/07/2016, às 10h23min
Alvos: 54 9687-4123 (RUDINEI DA ROSA) E 54 9965-3029 (MARCELO DA SILVA MORAES)
RUDI: fala guampa; MARCELO: como é que tá?
RUDI: bem, e tu como que tá?
MARCELO: meio bem, meio bem; 
RUDI: tudo cagado ou não?
MARCELO: cagado e esfolado; viu e o Flaizinho?
RUDI: não sei, to tentando ligar pra ele, mas não ta dando;
MARCELO: e aí como é que ta? Ta calmo?
RUDI: ta quieto por enquanto;
MARCELO: mas e eu aqui, que será que deu daquilo? Que tu acha que vai acontecer?
RUDI: nós tava falando com os pia aqui, se não te conheceram não vai da nada, mas se te conheceram vão te chamar;
MARCELO: pois é;
RUDI: mas deixa quieto, tem que ver se vão vim atrás agora.

MARCELO evidentemente diz que está esfolado porque se machucou quando teve que fugir ao abandonar o veículo ASTRA ao se deparar com a Brigada Militar, e está em dúvida quanto ao ter sido reconhecido pela guarnição.
MARCELO fica com muito medo de alguma investida policial e por este motivo fica por vários dias fora de Marau, conforme mostraram as antenas de telefonia.”

Do trecho acima transcrito, depreende-se que MARCELO era um dos tripulantes do automóvel Astra apreendido e que está “cagado e esfolado”, ou seja, ferido em razão da fuga e com medo de ter sido reconhecido pelos policiais.
Dessa forma, embora não tenha sido reconhecido pelas vítimas – como o réu RAFAEL BORGHETTI foi – tenho que também restou comprovada a participação de MARCELO no crime descrito no 13º fato da denúncia. 
A somar, saliento que os ofendidos referiram em seus depoimentos que um dos agentes era “mais gordinho”, o que condiz com a compleição física de MARCELO, que, inclusive, era chamado por seus comparsas de “pança”.
Em relação ao réu ADÃO, há registro de um contato telefônico havido entre ele e um indivíduo não identificado – suspeita-se de que se trata de Felipe da Silva, sobrinho de ADÃO, que havia sido funcionário das vítimas –, no qual o réu pede ao interlocutor informações a respeito da propriedade dos ofendidos (fls.1534/1535 e 1541):
“(…) DATA: 05/07/2016, às 13h24min
ALVO: 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA, porém quem fala é o investigado ADÃO GONÇALVES
INTERLOCUTOR: 54 9630-7594
INTERLOCUTOR: alô, fala;
ADÃO: não precisa saber quem é, só responde uma coisa, ta ligado ali onde tu trabalhava pra lá de Forquilha lá, naquele veterano lá, é uma baia lá ou é mais?
INTERLOCUTOR: é duas, mas uma não mora ninguém; ADÃO: e mais pra frente não mora ninguém?
INTERLOCUTOR: mais pra cima tem uma; ADÃO: longe?
INTERLOCUTOR: da uns 1000 metros; ADÃO: enxerga de uma pra outra?
INTERLOCUTOR: enxerga;
ADÃO: e a de baixo são em quantos?
INTERLOCUTOR: de baixo tem o véio e a véia e o empregado; ADÃO: e lá em cima?
INTERLOCUTOR: lá tem mais, tem o véio, tem o filho, tem os pião;
ADÃO: onde é que tem uma casa azul velha? INTERLOCUTOR: é a de baixo, a casa azul do veterano; ADÃO: é ali onde tu trabalhava; ele não tem filho?
INTERLOCUTOR: sim, ali; ele tem mas viaja de caminhão; ADÃO: ele tem uma caminhonete né?
INTERLOCUTOR: é;
ADÃO: e lá tem coisa graúda ou não?
INTERLOCUTOR: a última vez que eu vi eles tinham uma  bocuda né, agora é capaz de ter mais, por causa das coisas que tem em volta;
ADÃO : e pequeno?
INTERLOCUTOR: daí não sei;
ADÃO :  mas  daí  enxerga  de  uma  na  outra? INTERLOCUTOR: enxerga, mas depende de onde tu entra; tu ia entrar na rua?
ADÃO: ia;
INETRLOCUTOR: mas daí tu vai ter que passar na frente da outra casa;
ADÃO : e se vim por terra?
INTERLOCUTOR: se vim por terra daí tu entra por baixo, pelo mato, atravessando ali no mato da atrás da casa, daí  não enxerga ninguém;
ADÃO: ta, ta beleza.”

Na ligação fica visível a preocupação do investigado ADÃO em saber como chegar na propriedade a que se referia sem ser visto, bem como busca saber da quantidade de pessoas que residem na casa, bem como a existência de objetos de valor e veículos.
O telefone alvo interceptado 54 9687-4123, apesar de estar cadastrado em nome de Luis Antonio Signor, tem sido utilizado pelo investigado RUDINEI DA ROSA, porém na referida ligação, pelo tom de voz, pode-se perceber que não se trata de RUDINEI falando, mas o também investigado ADÃO GONÇALVES.
O interlocutor, o qual usa do telefone 54 9630-7594, cadastrado em nome de Diego Daniel Siqueira Vezaro, possivelmente seja Felipe da Silva, o qual é parente de ADÃO. Felipe é suspeito de ter praticado um roubo a propriedade rural na data de 09/07/2016 conforme B.O 3177/2016/150828.
Confrontando o conteúdo da gravação acima transcrita com o depoimento prestado pela vítima JAIRO LUIZ VIZZOTTO, conclui-se que o alvo e o interlocutor falavam da propriedade daquele, a qual, o interlocutor, provavelmente Felipe da Silva, conhece por ter trabalhado no local, como a própria vítima declarou. Ainda a vítima declarou em seu depoimento que os ladrões, ao levarem as vítimas rendidas para o porão da casa, evitaram de sair pela parte da frente, logicamente pelo fato de saber que o vizinho teria visão da frente da residência. Declarou ainda que nos fundos de sua propriedade existe um mato e que seu funcionário, o qual foi a primeira pessoa a ser rendida pelos ladrões, disse que os assaltantes chegaram pelo mato, de onde o vizinho Gilberto Rebelatto não possui visão de sua casa. Ainda confirmou que sua casa é uma casa azul, informações que condizem com o telefonema entre o investigado ADÃO GONÇALVES e a pessoa a quem suspeitamos ser Felipe da Silva. Outras similaridades podem ser verificadas entre a ligação telefônica e o depoimento da vítima.
(…)
Não obstante tais constatações, na tarde em que aconteceu o roubo, o investigado RUDINEI DA ROSA, às 15h38min, recebeu em seu telefone
54 9687-4123 uma tentativa de ligação oriunda do telefone 54 9703-2012, de propriedade do também investigado ADÃO GONÇALVES. O sistema Vigia Vivo indica, pela antena que permitiu a conexão telefônica a área onde o telefone se encontrava. No momento em que recebeu a ligação RUDINEI estava em área compreendida pelo azimute 110 da antena da Operadora VIVO,  localizada  em  Mato  Castelhano,  RS.  Em  análise  ao  mapa  do  local,  tal área corresponde com as proximidades do local da casa da vítima (...)”.

Assim, no que se refere ao réu ADÃO, tenho que também existem elementos suficientes a ensejar sua condenação.
Com efeito, apesar de os agentes terem praticado com os rostos cobertos, RAFAEL BORGHETTI foi identificado pelas vítimas em razão das características físicas.
Outrossim, há nos autos imagens capazes de comprovar que os três acusados tripulavam o veículo no qual foram encontrados os bens das vítimas no dia do fato, poucas horas antes do indício da ação delitiva. 
A somar, as interceptações telefônicas também demonstram a participação dos acusados no crime, especialmente em relação aos réus MARCELO e ADÃO. O primeiro, em conversa telefônica com Rudinei, deixa claro que tripulava o veículo Astra, placas MCO-8273, quando da abordagem policial; já o segundo, foi o responsável por obter informações acerca da rotina dos ofendidos e das características de sua residência.
Dessa forma, demonstrada a participação e a colaboração de todos para a prática do roubo ora em análise.
Nessa perspectiva, vale registrar o artigo 155 do Código de Processo Penal estabelece que “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Em outras palavras, significa que a lei não proibiu o julgador de se valer, de forma subsidiária, dos elementos de prova angariados durante a investigação, aqui incluídos os indícios13, para lastrear uma condenação.
A prova indiciária assume papel importante no contexto probatório processual e, longe de ser desprezada, deve ser levada em consideração em fatores diversos, conforme aponta Marcelo Mendroni14:
“Os indícios já não podem mais ser concebidos como suficientes apenas e tão somente à propositura da ação penal, mas ingressam no âmbito de análise do contexto probatório, como influxo, para a prolação da sentença de mérito. Em um processo criminal que verdadeiramente deve se direcionar no sentido da busca da verdade real, não se pode desprezar qualquer elemento de prova que, guardadas as proporções, correlações e formas, servem para demonstrá-la. Tudo deve ser analisado e balanceado em um exercício coerente de fundamentação, sempre lógico e sistemático. Só assim torna-se possível viabilizar ao Juiz um julgamento verdadeiramente justo. De outra parte, ao se desprezar os indícios, ou qualquer elemento de prova, pelo simples fato de que tinha sido juntado aos autos durante a fase pré-processual, é o mesmo que conscientemente furtar-se à sua análise ou até ‘esconder’ a verdade. É evitar a justiça. A sentença deve conter uma retrospectiva temporal e lógica dos fatos, suas correlações probatórias, e culminar no convencimento imparcial do juiz.”

A propósito, sobre a possibilidade de se infirmar um juízo condenatório com base em fortes indícios, Rosmar Alencar e Nestor Távora15 explicam que “Estamos diante de prova indireta, que exige uma ilação para que se chegue à determinada conclusão, mas nem por isso de menor importância do que as demais provas, indiretas ou não”, por terem “valor relativo como todas as demais, podendo lastrear validamente sentença condenatória”.
Neste mesmo posicionamento, Renato Brasileiro16 explicita que “Muito se discute acerca da possibilidade de se condenar alguém com base única e exclusivamente em indícios. A nosso juízo, com a incorporação ao processo penal do princípio do livre convencimento motivado e da persuasão racional do juiz (...) e a conseqüente exclusão de qualquer prova tarifada, permite-se que tanto a prova direta como a indireta sejam em igual medida válidas e eficazes para a formação da convicção do magistrado” fazendo a ressalva, somente, quanto à admissão de um indício isolado e frágil para fins de condenação, o que não se coaduna com o caso dos autos.
Em igual entendimento leciona Guilherme de Souza Nucci17, ao afirmar que 
“...os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a utilização e não se pode descurar essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem captação de indícios para a busca da verdade real.”

Sobre a validade dos indícios como meio de prova a fim de lastrear um decreto condenatório, observem-se os seguintes precedentes do egrégio Supremo Tribunal Federal:
 PENAL E PROCESSUAL PENAL. PREVENÇÃO. CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO DA COMPETÊNCIA FUNCIONAL (ART. 83 DO CPP). NECESSIDADE DE DECISÃO MERITÓRIA DO ÓRGÃO PREDECESSOR. SÚMULA Nº 706 DO STF. CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVA INDICIÁRIA. LEGITIMIDADE. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. (...) 3. A força instrutória dos indícios é bastante para a elucidação de fatos, podendo, inclusive, por si própria, o que não é apenas o caso dos autos, conduzir à prolação de decreto de índole condenatória, quando não contrariados por contraindícios ou por prova direta. Doutrina: MALATESTA, Nicola Framarino dei. A lógica das provas em matéria criminal. Trad. J. Alves de Sá. Campinas: Servanda Editora, 2009, p. 236; LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162; PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova penal: doutrina e jurisprudência. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 90-91. Precedentes: AP 481, Relator: Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em 08/09/2011; HC nº 111.666, Relator: Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 08/05/2012; HC 96062, Relator: Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009. (...) 11. Ordem extinta sem resolução de mérito por inadequação da via eleita. 
(HC 97781, Relator(a):  Min. Marco Aurélio, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/11/2013, Acórdão Eletrônico DJe-051 Divulg 14-03-2014 Public 17-03-2014) 

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. REAPRECIAÇÃO DE PROVAS. DESCABIMENTO NA VIA ELEITA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. (...) 7. Ordem denegada.” (HC 103118, Relator:  Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 20/03/2012, Acórdão Eletrônico DJe-073 Divulg 13-04-2012 Public 16-04-2012 RT v. 101, n. 922, 2012, p. 574-583) 

“1. Habeas corpus fundamentado em reexame de provas. Impossibilidade de análise profunda do contexto fático-probatório. 2. Condenação baseada exclusivamente nas declarações colhidas em sede de inquérito policial. Inocorrência. Confirmação em juízo dos depoimentos prestados. 3. Validade de indícios como meio de prova (CPP, art. 239). Análise conjunta de todas as provas produzidas. Não-conhecimento da ordem impetrada. Condenação mantida.” (HC 83348, Relator:  Min. Joaquim Barbosa, Primeira Turma, julgado em 21/10/2003, DJ 28-11-2003 PP-00015 Ement Vol-02134-02 PP-00292) 

Nessa mesma orientação são os julgados desta Corte: 
ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. PROVA. INDÍCIOS. VALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Desde os primórdios do Direito, os indícios e presunções foram admitidos em doutrina, como elementos de convicção, e integram o sistema de articulação de provas, (art. 239 do CPP) e valem por sua idoneidade e pelo acervo de fatores de convencimento. Assim, a quantidade e sucessão de indícios têm força condenatória, pois, coerente e logicamente, indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante. É o que aconteceu na hipótese em julgamento, como bem descreveu a Magistrada sentenciante, tendo em vista os depoimentos colhidos na instrução. Condenação mantida. DECISÃO: Apelos defensivo e ministerial desprovidos. Unânime. (Apelação Crime Nº 70034838391, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 01/07/2010)

APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. ABIGEATO. CONDENAÇÃO MANTIDA. INDÍCIOS. VALOR PROBANTE. TESE EXCULPATÓRIA NÃO COMPROVADA MINIMAMENTE. DOSIMETRIA DA PENA. - Manutenção do decreto condenatório. A existência de vários indícios relacionados ao fato, que no conjunto indicam suficientemente a autoria imputada aos réus apelantes, cujas versões exculpatórias não foram minimamente comprovadas, autorizam a condenação, por força do disposto nos artigos 156 e 239 do CPP. (...) Apelo parcialmente provido. (Apelação Crime Nº 70027176593, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 26/05/2010)

APELAÇÃO CRIME. FURTO MAJORADO. REPOUSO NOTURNO. 1. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELA PRESCRIÇÃO. NÃO-RECONHECIMENTO. (...) 2. DECRETO CONDENATÓRIO. Materialidade inconteste. Tese de negativa de autoria que não merece credibilidade, porquanto não encontra eco nos demais elementos probatórios trazidos para o bojo dos autos, todo direcionado em seu desfavor. Narrares do Policial civil e da testemunha de acusação, o qual, confirma ter recebido o produto do furto como prova de pagamento de uma dívida pretérita que o réu tinha para consigo, reforçada, ainda, pelos dizeres da vítima que, inclusive, reconheceu o bem apreendido como aquele que lhe fora subtraído, são elementos probatórios indiciários, múltiplos e concatenados, hábeis a amparar decreto condenatório. Condenação bem imposta, que vai mantida. Valor probante dos indícios afirmado pelo art.239 do CPP. (...) APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70013535323, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 16/05/2007)

Não se trata, assim, de meras conjecturas, presunções ou deduções. O que se tem do arcabouço probatório são elementos concretos indutivos e indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados, impondo-se a manutenção de suas condenações.
Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos. 
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da adjetivadora.
No caso concreto, houve a apreensão (fl. 1493/1494) e a perícia no artefato (fl. 1531), dando conta de que se encontra em condições de uso e funcionamento, corroboradas com o relato firme e seguro das vítimas, que afirmaram ter os réus apontado armas de fogo em direção a ambos. 
Mesmo que esta situação não tivesse realmente acontecido, é pacífico o entendimento na jurisprudência e na doutrina de que é desnecessária a comprovação de que a arma foi efetivamente apontada para a vítima, bastando a confirmação de que tal artefato foi efetivamente utilizado para intimidação por qualquer dos participantes da empreitada criminosa, circunstância que, por ser de caráter objetivo, se comunica a todos os agentes do crime.
Mantida a causa de aumento da pena. 
Outrossim, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção dos réus em subtrair coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, perpetrada com emprego de arma de fogo, e em concurso de agentes, delineando-se o delito do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

9. 15º fato – receptação – IP n.º 262/2016/150813/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 2151/2154 e 2205/2208), pelos autos de reconhecimento de objeto (fl. 2183), restituição (fls. 2184/2187) e de apreensão (fl. 2209), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma é induvidosa.
NELCIR TRES contou ter sido vítima de roubo. Disse que estava colhendo milho, perto de sua casa, quando foi abordado por dois indivíduos encapuzados. Que os agentes estavam armados; um deles permaneceu consigo e o outro foi até a casa render sua esposa. O assaltante que lhe abordou mostrou a arma e disse “isso aqui não é de brinquedo não, já pra dentro de casa!”. Aduziu que sua mãe, idosa, também estava na residência e que pediu aos agentes que nada fizessem contra ela. Referiu que os assaltantes disseram saber que o ofendido tinha cinco ou seis mil reais em casa, além de armas e uma camionete Frontier. Entregou as chaves do veículo aos agentes, R$ 1.300,00 e uma espingarda; além destes, outros diversos bens foram subtraídos. Foi amarrado e agredido pelos assaltantes, os quais permaneceram em sua casa por cerca de 1h30min. Questionado, respondeu que recuperou apenas dois aparelhos de televisão (mídia de fl. 3676 – volume 19).
MICHEL TRES também relatou ter sido vítima de roubo, que foi abordado quando voltava para casa em seu trator. Confirmou as declarações prestadas por seu genitor (mídia de fl. 3676 – volume 19). 
EVANIO CECHIN, filho do réu, questionado acerca da existência de armas na residência de seu pai, disse que “tem umas que é de herança do meu avô, tinha duas que era minha e mais as espingardinhas de pressão”. Em relação às suas armas, referiu que possui a nota fiscal de uma delas e que a outra adquiriu de um indivíduo chamado Roque e deu para seu pai. Aduziu que procurou Roque, a fim de obter a nota fiscal da arma, mas não logrou localiza-lo; que fez isso depois que seu pai foi preso. Declarou que deu a seu pai uma espingarda, calibre 4.5, com coronha de madeira (mídia de fl. 3418 – volume 17).
A testemunha JOSÉ DA SILVA aduziu que acompanhou EVANIO, filho do réu, quando este procurou um indivíduo de nome Roque, a fim de conseguir a nota fiscal de uma espingarda. Que Roque disse que iria procurar a pessoa de quem havia comprado o artefato e que em oito dias entregaria a nota a EVANIO. Não sabe o que aconteceu depois disso (mídia de fl. 3418 – volume 17).
O acusado NOFRE ROMANO, em seu interrogatório, disse que a espingarda descrita no 15º fato da denúncia foi comprada por seu filho de um indivíduo de nome Roque, que morava no Bairro Guadalupe. Referiu que, quando os policiais estiveram em sua residência, já fazia mais de um ano que a espingarda estava em seu poder, pois havia comprado o artefato de seu filho (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de receptação, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Inicialmente, ressalto que não há dúvida acerca da origem ilícita do bem, em ocorrência de roubo, bem como de que o objeto estava na posse do acusado NOFRE.
O réu alega que a espingarda apreendida em sua residência estava em seu poder há cerca de um ano, bem como que havia recebido o artefato de seu filho EVANIO, o qual havia comprado a arma de um indivíduo de nome Roque. Ainda, referiu que EVANIO procurou Roque a fim de obter a nota fiscal do bem, mas não logrou êxito. A versão do acusado foi confirmada pelo relato prestado por seu filho EVANIO e pela testemunha JOSÉ.
Entretanto, da análise das provas produzidas, conclui-se que as alegações do acusado não são verdadeiras. Senão, vejamos.
Embora NOFRE tenha trazido ao feito testemunhas que reafirmaram sua versão sobre o ocorrido, não há efetiva comprovação de que a arma tenha sido comprada por EVANIO de um homem chamado Roque. Aliás, o réu e as testemunhas defensivas sequer souberam informar o sobrenome ou endereço de tal indivíduo.
Nesse ponto, saliento que a testemunha JOSÉ se limitou a confirmar ter acompanhado EVANIO no dia em que procurou um homem chamado Roque a fim de obter a nota fiscal de uma arma, mas não esclareceu se o artefato em questão seria aquele descrito no 15º fato da denúncia; ou seja, a única testemunha que efetivamente ratifica as declarações do acusado é EVANIO, seu filho, o qual, por óbvio, tem interesse em beneficiá-lo.  
A somar, o ofendido NELCIR reconheceu com certeza a espingarda encontrada na residência de NOFRE na fase policial como sua e não há motivos para que se duvide de suas declarações, considerando que sequer conhecia o réu antes do fato.
A par disso, deve se ter em conta que, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritário, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se uma justificativa inequívoca, o que, a meu ver, não aconteceu no caso concreto.
Anote-se:   
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÕES MANTIDAS. FURTO E RECEPTAÇÃO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. No que se refere ao delito de furto qualificado, ainda que o acusado RODRIGO tenha negado a autoria do fato, foi visto rondando o local, logo após o cometimento do crime, e, após, preso em flagrante de posse de parte da res furtivae, ocasião em que resistiu à abordagem policial, tentando empreender fuga. Ademais, descrita a qualificadora na fase policial e confirmada a escalada pela prova oral colhida, esta deve ser mantida. No mesmo sentido, quanto ao delito de receptação, o réu FABRÍCIO, em juízo, negou o cometimento do crime. Entretanto, a apreensão da res na sua posse, gera a presunção de responsabilidade, o que inverteria o ônus da prova, ou seja, ao agente passaria o ônus de demonstrar a licitude desta posse, o que não fez. (...) APELO DA DEFESA DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70053958120, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 13/08/2014)

APELAÇÃO CRIME. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Dolo de receptação de difícil comprovação, justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo, de difícil percepção. No entanto, se o agente é surpreendido na posse de bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos. Agente que foi surpreendido em via pública, na posse de motocicleta subtraída 1 dia antes, inclusive tentando furtar-se à abordagem quando visualizou a patrulha da Brigada Militar. Presunção de autoria. Inversão do "onus probandi". (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70057258683, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 30/04/2014)
 
 Ainda, como já referido quando da análise do 12º fato narrado na exordial acusatória, há o conteúdo do relatório elaborado pela autoridade policial, o qual comprova que NOFRE costumava realizar “briques” com EDEVAR, o que, de acordo com a autoridade policial, consistiria em receber bens subtraídos pelo grupo, inclusive armas de fogo (fls. 220/221 – volume 2).
Destaca-se, ainda, que o dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente. Desta forma, a presença do animus na conduta do receptador pode ser aferida dos elementos e circunstâncias do fato externo.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. Se a numeração estava raspada quando da apreensão da arma, ou o acusado já recebeu o revólver nesse estado, o que permitiria afirmar que tinha ciência da sua origem ilícita, pois é certo que quem recebe arma com numeração raspada tem ciência da sua origem ilícita, ou o próprio acusado raspou a numeração, o que faz com que também se possa afirmar que conhecia a origem ilícita do revólver quando recebeu, tanto que queria apagar a numeração original, para evitar futura identificação da arma. 4. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 30/10/2008, DJe 17/11/2008)

APELAÇÃO CRIMINAL. DELITOS DE ARMAS (ARTIGOS 12 E 14, DA LEI Nº 10.826/03). CRIME DE RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. (...) Não podemos olvidar, então, que é cediço que para a configuração do crime de receptação dolosa, necessária a existência do "(...) elemento subjetivo do tipo específico, que é a nítida intenção de tomar, para sai ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito." Tal circunstância - dolo - é de difícil comprovação, exatamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o agente é surpreendido portando um bem de procedência ilícita, há uma presunção de autoria, provocando uma inversão do ônus da prova, competindo à defesa comprovar a origem lícita do bem. Doutrina e precedente. (...)APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70048102735, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Antônio Cidade Pitrez, Julgado em 18/12/2014) 

Logo, as circunstâncias externas ao delito, somadas à versão dos fatos inverossímil apresentada pelo réu, demonstram que NOFRE inequivocamente sabia da origem espúria do bem.
Assim, não tendo o apelante comprovado a origem da res e, restando demonstrado pelas circunstâncias do fato o dolo na conduta criminosa, plenamente caracterizado, pelo conjunto probatório constante nos autos, o tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, improcedendo o argumento da defesa de insuficiência probatória.

10. 16º fato – receptação – IP n.º 262/2016/150813/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2150/2154), pelos autos de reconhecimento (fl. 2183) e de restituição (fls. 2184/2187), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
NELCIR TRES, narrou ter sido vítima de roubo e que lhe foram subtraídos diversos bens. Confirmou que lhe foram restituídos dois televisores, os quais reconheceu durante a fase policial (mídia de fl. 3676 – volume 19).
O réu IVANILSON NARDINO, em seu interrogatório, disse que não tinha ciência da origem ilícita dos televisores e que os recebeu de clientes de sua boate como pagamento de dívidas. Quando os policiais estiveram em sua residência os aparelhos de televisão estavam sendo usados. Perguntado, respondeu não saber a quanto tempo tinha os televisores em seu poder (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de receptação, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Inicialmente, ressalto que não há dúvida acerca da origem ilícita do bem, em ocorrência de roubo, bem como de que o objeto estava na posse do acusado IVANILSON.
Ainda, embora o acusado tenha referido que recebeu as televisões como pagamento de dívidas de seus clientes, nada sabendo a respeito da origem dos bens, nenhuma prova fez nesse sentido – sequer apontando os nomes dos supostos clientes –, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Outrossim, a defesa técnica de IVANILSON alega que o réu teria adquirido os televisores de MARCELO DA SILVA MORAIS (réu em outros fatos deste processo), entretanto, IVANILSON não cita o nome de tal indivíduo em momento algum de seu interrogatório, de modo que a tese defensiva é incompatível com as declarações do próprio acusado.
A somar, foram encontradas na residência de IVANILSON as chaves do automóvel Nissan Frontier, placas ISS-4225, subtraído da vítima Nelcir na mesma oportunidade em que foram roubadas as televisões, sem que o acusado tenha apresentado qualquer justificativa para isso.
A par disso, deve se ter em conta que, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritário, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se uma justificativa inequívoca, o que, a meu ver, não aconteceu no caso concreto.
Anote-se:   
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÕES MANTIDAS. FURTO E RECEPTAÇÃO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. No que se refere ao delito de furto qualificado, ainda que o acusado RODRIGO tenha negado a autoria do fato, foi visto rondando o local, logo após o cometimento do crime, e, após, preso em flagrante de posse de parte da res furtivae, ocasião em que resistiu à abordagem policial, tentando empreender fuga. Ademais, descrita a qualificadora na fase policial e confirmada a escalada pela prova oral colhida, esta deve ser mantida. No mesmo sentido, quanto ao delito de receptação, o réu FABRÍCIO, em juízo, negou o cometimento do crime. Entretanto, a apreensão da res na sua posse, gera a presunção de responsabilidade, o que inverteria o ônus da prova, ou seja, ao agente passaria o ônus de demonstrar a licitude desta posse, o que não fez. (...) APELO DA DEFESA DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70053958120, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 13/08/2014)

APELAÇÃO CRIME. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Dolo de receptação de difícil comprovação, justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo, de difícil percepção. No entanto, se o agente é surpreendido na posse de bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos. Agente que foi surpreendido em via pública, na posse de motocicleta subtraída 1 dia antes, inclusive tentando furtar-se à abordagem quando visualizou a patrulha da Brigada Militar. Presunção de autoria. Inversão do "onus probandi". (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70057258683, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 30/04/2014)
 
Ainda, destaco que o dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente. Desta forma, a presença do animus na conduta do receptador pode ser aferida dos elementos e circunstâncias do fato externo.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. Se a numeração estava raspada quando da apreensão da arma, ou o acusado já recebeu o revólver nesse estado, o que permitiria afirmar que tinha ciência da sua origem ilícita, pois é certo que quem recebe arma com numeração raspada tem ciência da sua origem ilícita, ou o próprio acusado raspou a numeração, o que faz com que também se possa afirmar que conhecia a origem ilícita do revólver quando recebeu, tanto que queria apagar a numeração original, para evitar futura identificação da arma. 4. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 30/10/2008, DJe 17/11/2008)

APELAÇÃO CRIMINAL. DELITOS DE ARMAS (ARTIGOS 12 E 14, DA LEI Nº 10.826/03). CRIME DE RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. (...) Não podemos olvidar, então, que é cediço que para a configuração do crime de receptação dolosa, necessária a existência do "(...) elemento subjetivo do tipo específico, que é a nítida intenção de tomar, para sai ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito." Tal circunstância - dolo - é de difícil comprovação, exatamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o agente é surpreendido portando um bem de procedência ilícita, há uma presunção de autoria, provocando uma inversão do ônus da prova, competindo à defesa comprovar a origem lícita do bem. Doutrina e precedente. (...)APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70048102735, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Antônio Cidade Pitrez, Julgado em 18/12/2014) 

Logo, as circunstâncias externas ao delito, somadas à versão dos fatos inverossímil apresentada pelo réu, demonstram que IVANILSON inequivocamente sabia da origem espúria dos bens, de modo que descabida a desclassificação do delito para a sua modalidade culposa.
Assim, não tendo o apelante comprovado a origem da res e, restando demonstrado pelas circunstâncias do fato o dolo na conduta criminosa, plenamente caracterizado, pelo conjunto probatório constante nos autos, o tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, improcedendo o argumento da defesa de insuficiência probatória.

11. 17º fato – roubo duplamente majorado – IP n.º 1013/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 1624/1625, 1633/1634 e 1640/1641), pelo relato de exame de lesão corporal (fl. 1629), pelo laudo pericial (fl. 1630), pelos autos de avaliação (fl. 1689) e de reconhecimento de objeto (fl. 1690), e pelo relatório de serviço (fls. 1671/1686), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima DARCY FRANCISCO FERNANDES DE LIMA disse que saiu de sua casa pela manhã e se dirigiu ao galpão. Referiu que seu cachorro começou a latir e que, quando abriu a porta do galpão, já visualizou os agentes chegando à sua propriedade, com as armas em punho. Perguntado, respondeu que eram dois indivíduos. Aduziu que os homens disseram que estavam lá para matar o declarante, ordenaram que ele se deitasse no chão e lhe deram chutes. Asseverou ter sido agredido verbalmente, que os agentes disseram “tudo o que a gente não merece”. Que os assaltantes o levaram para casa e, ao encontrarem sua esposa, disseram que com ela não fariam nada, que estavam ali apenas para matar o declarante. Afirmou que os agentes, inclusive, efetuaram um disparo de arma de fogo contra o assoalho de sua casa; que permaneceu sob ameaça o tempo todo. Disse que foram subtraídas algumas espingardas de seu patrão e dois revólveres seus, além de um veículo. Que os assaltantes queriam o “dinheiro do velho”, ao que respondeu que seu patrão, residente em Passo Fundo/RS, não guardava dinheiro naquela propriedade. Referiu que em determinado momento os agentes lhe disseram “eu vim pra buscar os miolos dele e vou matar ele, tenho quinze mil nessa bala aqui”. Entretanto, algum tempo depois, percebeu que os assaltantes iniciaram uma conversa no sentido de que o declarante havia sido abordado por engano e que não seria ele a pessoa que queriam matar, asseverando que os homens verificaram sua carteira de identidade e concluíram que não era a pessoa que estavam procurando. Não conseguiu visualizar o rosto dos agentes, pois ambos estavam com o rosto coberto. Questionado, respondeu que a ação criminosa durou cerca de 1h30min; que o indivíduo mais violento era alto e forte. Declarou que, alguns meses antes do fato, encontrou dois homens pescando em um dos açudes da propriedade; que disse a eles que se tratava de uma propriedade privada e que chamaria a polícia se permanecessem ali. Negou ter apontado sua arma para os homens que estavam pescando, confirmando apenas que ela estava em sua cintura, pois faz a segurança da propriedade. Perguntado, respondeu que conhecia um dos indivíduos que estavam no açude pelo nome de Rafael (mídia de fl. 3605 – volume 18).
A ofendida JANDIRA DE LIMA disse que acordou pela manhã e ouviu seu marido conversando com alguém na rua, referindo ter pensado que DARCY estava conversando com um funcionário da propriedade. Aduziu que, em seguida, seu esposo gritou seu nome e entrou na casa acompanhado dos assaltantes. Asseverou que eram dois indivíduos e que o maior deles lhe disse para ficar tranquila, pois consigo nada iria acontecer. Os agentes ordenaram que seu marido sentasse perto do fogão a lenha e efetuaram um disparo de arma de fogo contra o chão da cozinha. Ato contínuo mandaram seu esposo juntar a “casca” da bala e lhe deram um chute no rosto. Os assaltantes pediam que entregassem as armas que havia na casa e diziam que seu esposo era um “cachaceiro, que vivia nas bodegas tomando cachaça e ameaçando as pessoas”, o que não é verdade. Declarou que, depois de ter negado as “acusações” feitas pelos agentes, os assaltantes pediram os documentos de DARCY e perceberam que estavam com a pessoa errada. Que, em determinado momento, os agentes disseram ter recebido quinze mil reais para matar seu esposo “e levar a cabeça”. Depois de perceberem o engano, os assaltantes subtraíram o dinheiro (cerca de R$ 700,00) e telefones celulares das vítimas, além de algumas armas e um automóvel. Não conhecia os homens que praticaram o crime, os quais estavam com o rosto coberto e usavam luvas, motivo pelo qual não realizaram reconhecimento, embora tenham fornecido as características dos indivíduos aos policiais. Entre os bens subtraídos, o único recuperado foi uma arma, que ainda está em poder da Polícia Federal (mídia de fl. 3605 – volume 18).
IVO NORBERTO VERGUTZ, proprietário da fazenda onde ocorreu o roubo, narrou não ter presenciado o crime e que apenas seus funcionários estavam no local quando do delito. Acredita que alguém deixou os assaltantes em sua propriedade, pois soube que eles chegaram em sua residência a pé. DARCY lhe disse que eram dois agentes. Perguntado, respondeu que foram subtraídos um revolver e uma espingarda que lhe pertenciam; nenhum bem foi restituído. Soube que os indivíduos estavam com o rosto coberto (mídia de fl. 3695 – volume 19).
NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES, Delegado de Polícia, narrou que as interceptações telefônicas flagraram comunicações entre os réus EDEVAR e RUDINEI, restando comprovado que ambos fizeram levantamento da região na qual está localizada a propriedade das vítimas. Referiu que foram subtraídas algumas armas e que há conversas nas quais os réus negociam a venda dos artefatos (mídia de fl. 3291 – volume 17). 
Os réus RUDINEI DA ROSA e ADÃO GONÇALVES, quando interrogados, optaram por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Declarou que não conhece a localidade onde se encontra a propriedade das vítimas (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados. 
Os acusados RUDINEI e ADÃO, em juízo, decidiram permanecer em silêncio, deixando de apresentar sua versão acerca dos fatos. 
Por sua vez, o réu EDEVAR, embora tenha negado a prática do roubo, nenhuma prova fez nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Já o Delegado de Polícia responsável pelas investigações, afirmou ter averiguado que os acusados EDEVAR e RUDINEI fizeram levantamentos na região da propriedade das vítimas antes da prática do delito, bem como que foram interceptadas ligações telefônicas durante o planejamento da ação criminosa, bem como após o delito, quando os réus, então, passaram a negociar as armas subtraídas.
Nesse ponto, saliento que o policial civil não possuía motivo algum para incriminar injustamente os réus. Outrossim, também não haveria razão para se desmerecer seu testemunho, tão somente, por sua condição de policial, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhe confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade.
Ainda, a corroborar as declarações prestadas pelo Delegado, há o teor das interceptações telefônicas, pelas quais, de fato, foi possível acompanhar o planejamento do delito pelos acusados, bem como de que forma procederam após a prática do crime.
Senão vejamos. 
Em 20.07.2016 – dia anterior ao roubo ora em análise – foi identificado contato telefônico entre os acusados ADÃO e RUDINEI, no qual ambos conversam a respeito do roubo e combinam de sair cedo da cidade de Marau/RS, às 5h, tendo em vista que a cidade de Água Santa/RS (onde se localiza a propriedade das vítimas) fica a 44km daquela (fl. 1672 – volume 9):
DATA: 20/07/2016, às 13h22min
ALVOS: 54 9703-2012 ADÃO GONÇALVES
54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: fala jovem;
ADÃO: daí animal, anda aonde?
RUDINEI: mas tamo por aí com o teu pequeno; 
ADÃO: já conversaram aí pra amanhã ou não? 
RUDINEI: conversamo, ta certo, que horas?
ADÃO: 5 eu to aí;
RUDINEI: ta beleza, bem cedo; 
ADÃO: tem que ta pronto as 5 já; 
RUDINEI: eu vo ta aqui, só me ligar;
ADÃO: só que daí tinha que ir lá no piá lá embaixo busca elas né?
RUDINEI: ah é, mas eu faço o teu me levar lá de noitezinho, daí eu falo com ele lá.
ADÃO: eu aviso ele que tu vai lá daí, daí tu pega, daí vê lá com o outro teu, mas já diga pra ele que esse horário ele tem que ta ali, ninguém vai esperar ninguém;
RUDINEI: aham, eu vou falar pra ele;”

Da análise do trecho acima transcrito depreende-se que os réus planejavam “alguma coisa” para a manhã do dia 21.07.2016. Além disso, de acordo com a investigação, é provável que ao dizer “tinha que ir lá embaixo busca elas, né?” ADÃO tenha se referindo às armas de fogo que seriam usadas no roubo, bem como que ao referir-se a “teu pequeno” RUDINEI estivesse falando do acusado EDEVAR, o qual, em razão de sua estatura, por vezes é chamado de “pequeno” ou de “gigante”. 
No mesmo dia, porém algumas horas mais tarde, RUDINEI e ADÃO voltam a conversar e RUDINEI afirma que está com o “gigante” EDEVAR “olhando aquele açude”, conforme segue (fls. 1673/1674 – volume 9):
DATA: 20/07/2016, às 17h13min
ALVOS: 54 9703-2012 ADÃO GONÇALVES e 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: fala mestre;
ADÃO: ta com o gigante?
RUDINEI: to;
ADÃO: mas   tão   fazendo   alguma   coisa? RUDINEI: tamo aqui olhando aquele açude aqui, sabe; ADÃO: aquele lá de cima?
RUDINEI: aham, só pra ver
ADÃO: ta, passa pro Gigante aí;
RUDINEI: não, mas ele me deixou aqui e foi mais pra frente;
ADÃO: ta, mas como que foram lá hoje?
RUDINEI: pra olhar, entendeu, pra olhar pra amanhã, entendeu?
ADÃO: ah ta, ta, viu, pede pra ele quanto ele quer na comprida que tem um pia aqui que quer ficar;
RUDINEI: parece que se foi hoje por 900 pila, o rasgado vendeu; 
ADÃO:  bah, o cara aqui pagava até 1000 pila;
RUDINEI: mas amanhã é certo neh?
ADÃO: sim, certo, 5 horas tejam pronto; 
RUDINEI: pelo que eu olhei aqui no açude é tranquilo; 
ADÃO: ta, ta bom.
(...)
DATA: 20/07/2016, às 18h12min
ALVOS: 54 9703-2012 ADÃO GONÇALVES 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: oi;
ADÃO: já tão na cidade? 
RUDINEI: já;
ADÃO: olharam lá? O que que o Grande disse, dá? 
RUDINEI: pelo que vimo sim, o açude é aquele lá que falaram mesmo;
ADÃO: tu tem que ir lá no piá pegar lá daí, já avisei ele; 
RUDINEI: ta, vou pedir pro teu me levar lá então; 
ADÃO: amanhã to cedo lá então.


Ao que tudo indica, o açude mencionado na ligação é aquele localizado na propriedade dos ofendidos, de modo que é possível concluir que os agentes se deslocaram até aquele local para avaliar como iriam praticar o roubo previsto para ocorrer no dia seguinte, tendo RUDINEI concluído que seria “tranquilo”. 
A fim de corroborar este entendimento, destaco que, de acordo com o sistema Vigia Vivo, no momento em que ADÃO telefonou para RUDINEI, às 17h13min do dia 20.07.2016, o telefone celular de RUDINEI encontrava-se no azimute 260, o qual corresponde a região na qual está localizada a propriedade das vítimas, conforme se verifica da imagem a seguir (fl. 1674 – volume 9):

O detalhe em círculo mostra a localização aproximada da propriedade da vítima, a qual corresponde ao azimute 260 da antena.

No dia seguinte, 21.07.2016, data do roubo, foi interceptada ligação na qual os agentes conversaram a respeito da logística do crime, restando acertado que ADÃO seria o responsável por buscar RUDINEI e EDEVAR e conduzi-los até o local do delito (fl. 1676 – volume 9):
DATA: 21/07/2016, às 04h23min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: fala;
EDEVAR: será que o teu vai vim? não atende o telefone; 
RUDINEI: vou ligar pra ele;
EDEVAR: ele falou ontem que vinha?
RUDINEI: sim, tentou ligar pra ele? 
EDEVAR: tentei, mas não atende o telefone; 
RUDINEI: vou tentar ligar eu então.

DATA: 21/07/2016, às 04h47min
ALVOS: 54 9703-2012 ADÃO GONÇALVES e 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: oi;
ADÃO: to indo, to indo, passando o “purga”já;
RUDINEI: então passa pegar o teu lá e depois passa pegar eu aqui ta?
ADÃO: ta.

Depois disso, os réus não mais efetuam contatos entre si, obviamente, por já estarem juntos e se dirigindo à propriedade dos ofendidos.
Mais tarde, às 10h01min, RUDINEI envia uma mensagem de texto a ADÃO, informando que tiveram sucesso na empreitada criminosa, mas que ficarão escondidos em um matagal por algum tempo, de modo que ADÃO será acionado mais tarde para busca-los (fl. 1677 – volume 9):

De acordo com o sistema Vigia Vivo, no momento em que recebeu a referida mensagem, ADÃO se encontrava na cidade de Passo Fundo/RS. Assim, conclui-se que ADÃO foi o responsável por deixar EDEVAR e RUDINEI no local do roubo e que retornaria posteriormente para busca-los, após a prática do delito. 
Naquele mesmo dia, às 11h20min, EDEVAR telefona para ADÃO, usando o aparelho celular de RUDINEI, e pede ao comparsa que venha resgata-los em um matagal localizado próximo a um “passinho” na cidade de Mato Castelhano/RS (fl. 1678 – volume 9):
DATA: 21/07/2016, às 11h20min
ALVOS: 54 9703-2012 ADÃO GONÇALVES e
54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA, porém quem fala é EDEVAR DA SILVA SOLAGNA.
EDEVAR: piá, alô; 
ADÃO: fale;
EDEVAR: alô, ta me escutando? 
ADÃO: eu to, ta me escutando?
EDEVAR: piá, pode vim buscar nós aqui chegando em Mato Castelhano, sabe? Só tu vem por Passo Fundo daí, que nos temo, sabe aquela garagem de ônibus que tem chegando em Mato Castelhano, à direita, no que tu passou a garagem tu entra a esquerda e vem embora até dar no “T”, numa encruzilhada grande, daí fica para a direita ali e vem até embaixo, anda mais ou menos uns 2 km, tu vai ver uma entrada bem numa descida a direita, não a primeira, a segunda, daí tu vem reto, desce, daí tu vai passar o passinho, vai ter um passo, esses de rio , passo aquele passinho, logo na frente tu vai achar nós.
ADÃO: ta, ta bom, vou ver se consigo achar ali.

Aqui, saliento que, de acordo com o sistema Vigia Vivo, no momento da ligação acima transcrita, o telefone celular utilizado por EDEVAR encontrava-se no azimute 0 de uma antena localizada na cidade de Mato Castelhano/RS, conforme segue (fl. 1679 – volume 9):


Ainda, conforme consta no relatório de serviço elaborado pela autoridade policial (fls. 1671/1686 – volume 9), os policiais Marcos Roberto Pradegan e Daltro André Schropfer Gunzel lograram encontrar o local no qual, supostamente, RUDINEI e EDEVAR estavam aguardando ADÃO, o qual, efetivamente, encontra-se dentro do perímetro indicado pelo sistema Vigia Vivo (fl. 1680 – volume 9):
Dessa forma, as provas produzidas nos autos demonstram que, depois de praticar o roubo, EDEVAR e RUDINEI deixaram o local no veículo subtraído das vítimas, levando consigo os demais bens roubados, abandonando o automóvel no lugar onde foi posteriormente encontrado, a cerca de 17km da propriedade dos ofendidos. 
Outrossim, algumas horas após o crime, RUDINEI e ADÃO conversam novamente por telefone, desta vez a respeito da venda dos bens subtraídos dos ofendidos, especialmente as armas, conforme se verifica da degravação que segue (fl. 1681/1682 – volume 9):

DATA: 21/07/2016, às 14h44min
ALVOS: 54 9703-2012 ADÃO GONÇALVES
e 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: oi
ADÃO: viu, escuta o que eu vou te falar aí pra ti, tem um cara lá da cidade de onde eu moro, que quer as caieiras ali,mas ele ta sem, ele tem um cheque lá;
RUDINEI: sim;
ADÃO: daí sabe o que eu tinha pensado, eu não sei quanto que eu vou pedir, vocês sabem que daria parecido, eu ia empurrar tudo aquelas tranquera pra ele e daí eu me viro com ele, eu vou fazer uma proposta loca pra ele, queira ou não queira, e daí tu fica com um e tu fica com outro, os dois bão;
RUDINEI: ta, eu vou falar com o teu daí já te ligo;
ADÃO: viu, conversa, porque daí não adianta, senão qualquer coisa fizemo outro brique, fico eu com um, o outro fica com as caieira e se vira e...ali na verdade tem dois né?
RUDINEI: sim;
ADÃO: eu pra mim tanto faz, ou até se tu quiser ficar também com as bicheiras e me dar um me serve também; RUDINEI: eu vou falar com o teu, daí eu e ele ficava com um cada um e tu se virava com esse negócio aí?
ADÃO: é, mas daí eu vou oferecer pro piá aqui, ver se o cara quer, se ele quiser nos fizemo, só que daí eu vou pegar cheque pré datado, porque daí o pia já ia vim buscar, mas veem, eu vou fazer uma proposta la em cima, o que eu ganhar vai ser meu daí;
RUDI: eu vou falar com o teu aqui.

DATA: 21/07/2016, às 14h48min ALVOS: 54 9703-2012
ADÃO GONÇALVES e 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA, porém, o interlocutor é EDEVAR. 
ADÃO: alô;
EDEVAR: pode ser, viu;
ADÃO: ta, mas daí é assim, deixa eu ver aqui, mas é o seguinte, eu vou chutar lá em cima, mas é que nem eu falei pro piá, eu vou pegar uns pã pré datado.
EDEVAR: ta bom.

Aqui, destaco trecho do relatório de serviço (fls. 1682/1683 – volume 9), no qual constou que:
“No registro original de ocorrência, a vítima informou o roubo apenas de um revólver marca Taurus, calibre .38, em razão de ser o único que possuía registro. Em termo de declarações prestado pela vítima nesta Delegacia, este referiu ter sido roubado mais um revólver marca Taurus, cor preta, calibre .38, que não lembra a numeração, bem como foram roubadas da casa de seu patrão, a qual fica no mesmo terreno da propriedade, uma infinidade de armas velhas, dentre elas espingardas que seu patrão tinha como recordação, não sabendo nem se as mesmas funcionavam. Declarou que não informou o roubo da segunda arma de sua propriedade nem as armas roubadas de seu patrão, pois as mesmas não possuíam registro.
(...)
O patrão da vítima Darcy, Ivo Norberto Vergutz, em depoimento nessa Delegacia, informou que as armas que possuía em sua casa na propriedade alvo do roubo e que foram subtraídas eram: 01 mosquetão adaptado para espingarda, calibre 32, 01 espingarda calibre 28, mocha, 01 espingarda calibre 29, com cão, 01 espingarda calibre 12, marca Boito e 01 revólver calibre .22, marca Toro ou Tigre, da Argentina, 10 tiros, antigo.”

Dessa forma, evidente que nas conversas acima mencionados os acusados estavam falando a respeito das armas relativa ao roubo ora em análise.
Assim, não se trata de meras conjecturas, presunções ou deduções. O que se tem do arcabouço probatório são elementos concretos indutivos e indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados, impondo-se a manutenção da condenação. 
Nesse ponto, embora não tenha sido objeto de recurso pela defesa, destaco, apenas para fins de argumentação, ser incabível o reconhecimento de participação de menor importância de ADÃO.
Como se verifica das provas acima analisadas, a conduta de ADÃO foi perfeitamente individualizada, sendo possível concluir que ele atuou como motorista dos criminosos que ingressaram na propriedade das vítimas e praticaram o assalto.
Portanto, constata-se que a contribuição do acusado foi de suma relevância para consumação do crime, pois atuou como motorista e garantidor da fuga. Imputa-se ao recorrente a conduta que se denomina autoria funcional. Observe-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:
IV – O motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional. 
(destaquei - passagem da ementa do HC 20819/MS, Relator MIN. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, j. em 02/05/2002)

Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos.
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da majorante, tem-se que a declaração precisa e segura das vítimas ao referirem a presença de armas de fogo no momento da ação delitiva é suficiente à demonstração do uso do artefato, independentemente de apreensão e perícia, conforme há muito vêm sustentando os Tribunais Superiores. Fosse imprescindível a sua apreensão e perícia, bastaria que os infratores, após cometerem o ilícito, dessem fim nas armas, evitando, com isso, o aumento da pena. Seria beneficiar o faltoso pela sua própria torpeza.
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta. (HC 211591/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 17.03.2016)

Desta forma, mantida a adjetivadora em questão.
Outrossim, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção dos réus em subtrair coisa alheia móvel, em concurso de agentes, mediante grave ameaça, perpetrada com arma de fogo, delineando-se o delito do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

12. 18º fato – roubo duplamente majorado – IP n.º 838/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 1711/1712, 1715/1716 e 1720/1721), pelos autos de apreensão (fl. 1718), reconhecimento de objeto (fl. 1801) e de avaliação indireta (fls. 1803/1804), bem como pelo relatório de serviço (fls. 1781/1795), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima ANA MARIA DONIN MARCON narrou ter sido vítima de roubo. Eram dois agentes, ambos estavam armados e usavam luvas e máscaras. Referiu que, dos bens subtraídos, recuperou apenas seu automóvel, o qual foi encontrado em “Capingui”. Aduziu que seu filho Dosimar também estava em sua propriedade quando do roubo. Seu filho estava serrando lenha quando foi abordado pelos agentes. Ato contínuo, um dos assaltantes entrou em sua residência e disse “tu tá presa e o teu filho tá vindo rendido lá fora”. Asseverou que, em seguida, o outro agente entrou em sua casa acompanhado de Dosimar. Disse que durante a ação criminosa um dos assaltantes permaneceu “cuidando nós” enquanto o outro buscava os bens que seriam subtraídos. Afirmou que entregaram R$ 1.400,00 aos assaltantes; além disso, foram roubados outros objetos, tais como telefone celular, notebook, DVD, televisão e um automóvel. Perguntada, respondeu que um carro estranho passou pela frente de sua propriedade às 11h do dia do fato. A declarante acredita que os assaltantes já estavam observando sua residência, pois eles sabiam a rotina da casa. Quanto ao suposto terceiro assaltante, contou que, cerca de um mês antes do fato, um vizinho viu três homens entrando em um mato que há em sua propriedade e ligou para seu filho; que os homens perceberam que estavam sendo observados e foram embora, motivo pelo qual acredita que são os mesmos que praticaram o roubo (mídia de fl. 3291 – volume 17). 
O ofendido DOSIMAR MARCON confirmou as declarações prestadas por sua mãe. Referiu que eram dois assaltantes armados e que ambos usavam capuz e luvas, de modo que não pode reconhece-los. Disse que, no dia do fato, por volta das 11h, viu um automóvel Vectra, de cor verde, passando pela frente de sua residência (mídia de fl. 3291 – volume 17).
NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES, Delegado de Polícia responsável pelas investigações narrou ter descoberto que em diversas ações criminosas, inclusive a ora em comento, o réu MARCELO era o responsável por levar e buscar seus comparsas em seu veículo Vectra, de cor verde. Referiu que testemunhas confirmaram que tal automóvel circulou pela região da residência das vítimas horas antes do roubo. Há fotografias que confirmam que MARCELO conduzia o mencionado veículo, bem como que os acusados se reuniram em um posto de gasolina antes da prática do crime (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado RUDINEI DA ROSA, em seu interrogatório, optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O réu MARCELO DA SILVA MORAIS, quando interrogado negou a prática do delito e disse que estava trabalhando na data do fato. Não sabe porque está sendo acusado. Asseverou que está sendo perseguido um policial militar, de sobrenome Siqueira. Questionado, respondeu que nunca teve um automóvel modelo Vectra. Afirmou que, na data do fato, estava trabalhando como motorista, fazendo o transporte de alunos da APAE (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao crime de roubo, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados. 
 Em juízo, o acusado RUDINEI optou por permanecer em silêncio, deixando de apresentar sua versão acerca dos fatos. Por sua vez, o réu MARCELO, embora tenha invocado um álibi, ao referir que estava trabalhando no momento do crime, nenhuma prova fez nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Outrossim, a prova produzida nos autos demonstra o envolvimento dos acusados na ação criminosa. Senão, vejamos.
As vítimas afirmaram que um automóvel modelo Vectra, de cor verde, foi visto rondando sua residência e, poucos dias após o crime ora em análise, em 08/06/2016, os acusados RUDINEI e MARCELO foram flagrados pelos policiais na posse de um veículo igual ao descrito pelos ofendidos, conforme se verifica nas fotografias que seguem (fl. 1790 – volume 9):


Outrossim, o relatório de serviço juntado às fls. 1781/1795 (volume 9) demonstra, por meio das interceptações telefônicas degravadas, a participação de MARCELO e RUDINEI no roubo. Senão, vejamos:
“Na data de 27/07/2016, por volta das 14 horas, ocorreu roubo a residência na localidade de Posse Boa Vista, interior de Marau, tendo como vítima Dosimar Marcon, conforme BO 3458/2016/150828. Na oportunidade, foram roubados da vítima R$ 1.400,00 em espécie, 01 aparelho de DVD, marca Lenox, 01 notebook, marca Positivo, 01 televisão de 32 polegadas, marca LG, 01 motosserra Husqvarna, entre outros objetos de pequena monta, os quais estão cadastrados na referida ocorrência, além de ter sido roubado o veículo VW/GOL, cor cinza, placas IJP 6959.
No dia em que ocorreu o roubo, na parte da manhã, no processo de interceptação telefônica desencadeado pelo Serviço de Investigação desta Delegacia, através da Operação Aparecida, foi identificado o contato telefônico entre os investigados, conforme segue:
DATA: 27/07/2016, ás 09h52min
ALVOS: 54 9965-3029 MARCELO DA SILVA MORAIS e 54 9687-4123 – RUDINEI DA ROSA
MARCELO: ta onde? 
RUDINEI: to em casa;
MARCELO: mas porque ligou o celular só agora? 
RUDINEI: tava sem bateria essa carniça; 
MARCELO: e a ideia?
RUDINEI: ta trabalhando?
MARCELO: capaz, to aí lidando com documento de carro; 
RUDINEI: te dou uma ligada lá pelas 11 horas; 
MARCELO: ta, ta, apure.

DATA: 27/07/2016, às 09h58min ALVO: 54 9687-4123 INTERLOCUTOR: 54 9115-5637, (o interlocutor, nessa ligação, foi identificado como o investigado RAFAEL TESSARO BORGUETTI, utilizando-se de número telefônico diverso do interceptado). 
RUDINEI: alô;
RAFAEL: fala carniça, ta onde? 
RUDINEI: to em casa;
RAFAEL: ta, vou passar aí pra tomar um café, tu disse que ia me ligar lá pelas 10 tu falou;
RUDINEI: ta bom.

DATA: 27/07/2016, às 10h28min
ALVO: 54 9687-4123 RUDINEI e 54 9965-3029 MARCELO
RUDINEI: viu, experimenta ligar pro teu lá (ou seja, Edevar) ou mandar uma mensagem pra ver se ele te empresta aquele negócio lá;
MARCELO: tá.
OBS: durante a conversa percebe-se, ao fundo, a voz do investigado RAFAEL TESSARO BORGUETTI falando com RUDINEI, onde RAFAEL comenta em sair perto de meio dia, e RUDINEI questiona que hora é naquele momento. (RAFAEL e RUDINEI estão juntos desde aquele horário, visando a prática do roubo, previamente combinado).

DATA: 27/07/2016, às 10h32min
ALVOS: 54 9965-3029 MARCELO e 54 9665-2606 EDEVAR
EDEVAR: fala piá;
MARCELO: viu piá, tu quer ir junto rebocar um carro? 
EDEVAR: aonde?
MARCELO: ali que nós tinha falado onte, ali fora, que tinha um carro estragado;
EDEVAR: aham, vamo;
MARCELO: então se apronta por aí, daí vamo lá; 
EDEVAR: daqui quanto?
MARCELO: ah, to pegando as coisas aqui pra ir lá; 
EDEVAR: ta bom.

DATA: 27/07/2016, às 10h34min
ALVOS: 54 9965-3029 MARCELO e 54 9665-2606 EDEVAR
EDEVAR: fala pía;
MARCELO: viu, daí tu vem com os dois cabo de aço teu aí; 
EDEVAR: bah, pior que to só com um em casa, o outro quebrou o gancho;
MARCELO: ta, não tem problema então.
OBS: “cabos de aço”, obviamente se trata de arma de fogo.

DATA: 27/07/2016, às 10h41min
ALVOS: 54 9965-3029 MARCELO e 54 9687-4123 RUDINEI
RUDINEI: fala jovem; 
MARCELO: ta onde jovem?
RUDINEI: to tomando café aqui e tu ta onde?
MARCELO: to aqui esperando, viu o piazinho quer ir junto
rebocar o carro lá;
RUDINEI: tah, diga que va lá na tua casa meio cedo então. 
OBS: o “piazinho” de que falam é EDEVAR.

DATA: 27/07/2016, às 10h51min
ALVOS: 54 9965-3029 MARCELO e 54 9665-2606 EDEVAR
MARCELO: oi
EDEVAR: piá, aonde eu deixei o...lá, só depois das 11 e meia vai ta em casa;
MARCELO: não, é essas hora por aí que o piá tá por lá pra nos ir buscar;
EDEVAR: tranquilo então, depois das 11 e meia tu passa aqui; 
MARCELO: viu, tu não conseguiria vir até aqui mais perto que daí fica melhor;
EDEVAR: bah, mas daí fica ruim eu sair com o..., entendeu, ta muito visado aquela coisa ali;
MARCELO: aham, o problema é que o meu ta igual o teu ali, ta sem película;
EDEVAR: viu, mas se fica ruim então deixa, eu se vou, vou, se não não tem problema, entendeu;
MARCELO: é que nós precisava de um coisa desses aí, entendeu? Mas fique pronto, meio dia eu passo aí, eu dou um jeito.

DATA: 27/07/2016, às 10h56min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e 54 9965-
3029
MARCELO: oi;
EDEVAR: viu piá, só pra te avisar, ali se vocês vão rebocar aquele carro ali que nos tava falando onte, é ruim de chegar lá, a estrada é ruim lá viu, tem que chegar mais cedo; 
MARCELO: que nem agora, essa hora?
EDEVAR: não, teria que chegar mais cedo, a chegada lá é ruim, eu já fui lá naquele caminho, é um barral;
MARCELO: mas é que o piá falou que consegue hoje; 
EDEVAR: ah, eu já olhei lá, já tive olhando lá, vê bem com ele; 
MARCELO: ta, eu vejo com ele;
EDEVAR: vê bem, se tiver outro caminho pra fazer.

DATA: 27/07/2016, às 11h15min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e 54 9687- 4123 RUDINEI DA ROSA
RUDINEI: fala imundícia; 
EDEVAR: daí imundícia, viu, tão querendo embocar lá? 
RUDINEI: mas já tamo quase lá, porque?
EDEVAR: não, tranquilo, eu vou trabalhar na lavagem de tarde.

A localização fornecida pelo sistema Vigia Vivo, indica que no momento em que RUDINEI recebeu a ligação e disse que já estava quase chegando lá, aponta o azimute 340 da antena localizada no Bairro Santa Lucia, na cidade de Marau. A análise do azimute e do mapa do local permite concluir que RUDINEI está em área próxima a propriedade da vítima Dosimar Marcon.

O detalhe na imagem mostra a localização aproximada da propriedade da vítima, a qual fica na direção de abrangência do azimute 340 da antena da Operadora Vivo.
Pode-se perceber pelo conteúdo das ligações que desde o início da manhã os investigados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, MARCELO DA SILVA MORAIS, RUDINEI DA ROSA e RAFAEL TESSARO BORGHETTI se organizavam para a prática da ação delituosa.
(...)
Por algum motivo EDEVAR desiste de participar do roubo, porém contribui claramente passando orientações por já ter feito um levantamento anterior, o que fica claro na ligação deste para MARCELO e RUDINEI e os alerta sobre as condições da estrada e afirma que irá trabalhar na lavagem à tarde.
Às 11h18min, EDEVAR novamente entra em contato com RUDINEI, falando inicialmente com RUDINEI e perguntando se o “barrigudo” estava com ele. RUDINEI responde que sim e logo já passa o telefone para o “barrigudo”. Pela voz pode-se afirmar que o “barrigudo” se trata do investigado MARCELO DA SILVA MORAIS. Além do tom de voz, a compleição física de MARCELO corrobora com tal afirmação uma vez que o mesmo é gordo e possui barriga avantajada. EDEVAR e MARCELO conversam brevemente sobre a lavagem que os mesmos alugam em Passo Fundo. 
Pode-se concluir, diante disso, que RUDINEI e MARCELO estavam juntos nas proximidades da localidade de Posse Boa Vista.
No horário das 14h46min (momento em que o roubo está acontecendo), RUDINEI recebe uma mensagem da Operadora Vivo, e em tal situação também é possível verificar a localização do aparelho ao receber a mensagem. A localização informada pelo sistema é o azimute 310 da antena localizada em São Luiz da Mortandade, o qual também corresponde à direção da propriedade da vítima.
Mais tarde, às 15h50min, RUDINEI faz novo contato com MARCELO, conforme segue:
DATA: 27/07/2016, às 15h50min.
ALVOS: 54 9687-4123 RUDINEI DA ROSA e 54 9965-3029 MARCELO DA SILVA MORAIS
MARCELO: fala home; 
RUDINEI: ta onde?
MARCELO: to lavando carro;
RUDINEI: então vem aqui no galpão do barbudo, aqui no Capingui, sabe?
MARCELO: o parente do piazinho ali? 
RUDINEI: do barbudo, do barbudo, do “T”; MARCELO: sim, sim, ali perto do trilho 
RUDINEI: isso;
MARCELO: ta bom, já to indo aí.

A localização fornecida pelo sistema Vigia Vivo, indica que no momento em que RUDINEI efetua a ligação para MARCELO aponta o azimute 210da antena localizada na BR 285, em Mato Castelhano. A análise do azimute e do mapa do local permite concluir que RUDINEI está em área próxima ao local onde posteriormente o veículo da vítima foi localizada (Capingui).

O local circulado na figura indica as proximidades da Barragem Capingui, local onde o veículo da vítima foi localizado, correspondendo ao azimute 210 da antena da Operadora Vivo localizada em Mato Castelhano, indicando que RUDINEI se encontrava naquele local.
A análise da movimentação dos investigados permite concluir que ainda antes do meio dia os investigados estavam próximos da propriedade da vítima. O investigado MARCELO foi com seu veículo até próximo do local e deixou os investigados RUDINEI e RAFAEL. RUDINEI e RAFAEL praticaram o roubo por volta das 14 horas. MARCELO foi com o veículo com que levou os indivíduos até o local para Passo Fundo, na lavagem que aluga com EDEVAR naquela cidade. Após terem efetuado o roubo, os dois indivíduos que o praticaram (RUDINEI e RAFAEL) usando do carro roubado da vítima, saíram da propriedade levando os demais objetos roubados e foram até a localidade do Capingui, onde abandonaram o veículo e de onde RUDINEI entrou em contato com MARCELO, pedindo para vir buscá-los.
(...)
Às 17h43min, RUDINEI, utilizando o telefone de MARCELO, efetua ligação oferecendo um televisor para venda, como segue:
DATA: 27/07/2016, às 17h34min
ALVO: 54 9965-3029 MARCELO DA SILVA MORAIS, porém quem fala é RUDINEI INTERLOCUTOR: 54 9942-1716 
INTERLOCUTOR: alô;
RUDINEI: como é que ta Tassiano, lembra de mim? Lembra que tinha pedido um negócio pra mim la?
INTERLOCUTOR: sim;
RUDINEI: tenho, mais ou menos uma de 30 e poucas, pode ser? 
INTERLOCUTOR: quantas polegadas?
RUDINEI: acho que é 38, 40, por aí; 
INTERLOCUTOR: é aquela fininha? 
RUDINEI: isso, que nem tu tinha pedido; 
INTERLOCUTOR: quanto?
RUDINEI: 600 pila te vendo; 
INTERLOCUTOR: é bonita ou ta judiada? 
RUDINEI: nova, nova, vai até internet; 
INTERLOCUTOR: que marca que é?
RUDINEI: é LG;

Na sequência da ligação acertam detalhes sobre o pagamento e como efetuar a entrega.
Fica claro que a televisão que RUDINEI oferece para venda é a roubada da vítima Dosimar Marcon naquela tarde. O telefone do interlocutor está cadastrado em nome de TASSIANO BONAI.
Seguem dados cadastrais do número 54 9942-1716, dados coletados junto à Operadora Vivo:
* NÚMERO DA LINHA: ...........................(54) 9942-1716 *
* CLIENTE: .........................................TASSIANO BONAI *
* CPF: ..................................................009.118.620-05 *
* ENDEREÇO: ...................................RUA DA PONTE 60 *
* BAIRRO: .......................................VILA SANTA ISABEL *
* CEP: .........................................................99.150-000 *
* MUNICÍPIO: .....................................................MARAU *
* ESTADO: ................................................................RS *
* MODALIDADE: ............................................CONTCHIP *
* SITUAÇÃO: ........................................................ATIVO *
* DATA HABILITAÇÃO: .................................11/12/2015 *

Ainda, no mesmo dia, às 17h54min, EDEVAR liga para RUDINEI, como segue:
RUDINEI: fala meu cabra;
EDEVAR: daí, agora ta com o dinheiro ou não carniça?
RUDINEI: ah, tu sabe o jeito neh, alguma coisa sempre tem neh, a hora que nós chegar nós te liguemo;
EDEVAR: ta bom então; sabe se tiver alguma coisa boa segura que nós negociemo.

Obviamente o dinheiro a que EDEVAR se refere são os R$ 1.400,00 em espécie roubados da vítima.
Mais tarde, é identificado contato entre MARCELO e RUDINEI conforme segue:
DATA: 27/07/2016, às 20h53min
ALVOS: 54 9965-3029 MARCELO e 54 9687-4123 RUDINEI
RUDINEI: oi
MARCELO: ta onde?
RUDINEI: to aqui tomando uma, porque? 
MARCELO: viu, 200 pila aquela coisa cortante, vai?
RUDINEI: vai, vai;
MARCELO: então ta bom, eu to falando com um amigo meu aqui.

Logicamente, “coisa cortante” a que se referem é a motosserra Husqvarna roubada durante à tarde da vítima Dosimar Marcon e está sendo negociada com um terceiro.”

Como se depreende do trecho acima transcrito, as interceptações telefônicas realizadas, somadas aos depoimentos prestados pelas vítimas e pelo Delegado de Polícia, demonstram que MARCELO e RUDINEI participaram do roubo, o primeiro como o motorista – responsável por deixar RUDINEI e seu comparsa não identificado no local do crime e depois resgatá-los – e o segundo efetivamente praticando o roubo.
Nesse ponto, no que se refere ao réu MARCELO, saliento que a contribuição do acusado foi de suma relevância para consumação do crime, pois atuou como motorista e garantidor da fuga. Imputa-se ao recorrente a conduta que se denomina autoria funcional. Observe-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:
IV – O motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional.” 
(destaquei - passagem da ementa do HC 20819/MS, Relator MIN. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, j. em 02/05/2002)

Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos.
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da majorante, tem-se que a declaração precisa e segura das vítimas ao referirem a presença de armas de fogo no momento da ação delitiva é suficiente à demonstração do uso do artefato, independentemente de apreensão e perícia, conforme há muito vêm sustentando os Tribunais Superiores. Fosse imprescindível a sua apreensão e perícia, bastaria que os infratores, após cometerem o ilícito, dessem fim nas armas, evitando, com isso, o aumento da pena. Seria beneficiar o faltoso pela sua própria torpeza.
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta. (HC 211591/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 17.03.2016)

Desta forma, mantida a adjetivadora em questão.
Por fim, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. Os acusados MARCELO e RUDINEI e outro indivíduo não identificado, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção dos réus em subtrair coisa alheia móvel, em concurso de agentes, mediante grave ameaça, perpetrada com arma de fogo, delineando-se o crime do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

13. 19º fato – roubo duplamente majorado – IP n.º 1012/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 1827/1829, 1834/1835 e 1844/1845), pelos autos de apreensão (fl. 1836), reconhecimento de objeto (fl. 1966), restituição (fls. 1967/1968) e de avaliação indireta (fls. 1971/1973), pelos documentos juntados (fls. 1841/1843 e 1977/1978) e pelo relatório de serviço (fls. 1852/1876), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima CLAUDEMIR PRESSI disse que estava podando pêssegos em sua propriedade quando foi abordado por dois indivíduos. O crime ocorreu por volta das 14h20min. Aduziu ter sido levado pelos assaltantes até sua casa, quando, então, os agentes passaram a pedir que entregasse armas e dinheiro. Um dos indivíduos lhe deu uma coronhada na cabeça. Entregou aos agentes R$ 300,00, as armas que possuía e seu cartão bancário. Referiu que, algum tempo depois, um carro veio buscar um dos assaltantes, o qual saiu levando consigo seu cartão. Questionado, respondeu que não sabe o modelo do veículo retro mencionado, mas que, antes do fato, havia um carro rondando sua propriedade, qual seja, um Vectra Azul. Perguntado, respondeu que, embora os agentes usassem capuz, reconheceu o réu RAFAEL BORGHETTI como um dos assaltantes. Afirmou ter reconhecido o acusado RAFAEL, que é seu vizinho há muito tempo, pela voz, pelo jeito de andar e pela cor da pele. Dos bens subtraídos recuperou apenas um rádio. Foi RAFAEL quem lhe deu a coronhada. Permaneceu em poder dos agentes das 14h até as 19h; seu irmão chegou a casa por volta das 17h e também foi rendido pelos assaltantes. Aduziu que foram sacados R$ 1.500,00 de sua conta e também foi usado o seu cartão de crédito. Sabe que o saque ocorreu em um posto de serviço na cidade de Casca/RS, que fica a cerca de 10km de distância de sua casa. Os agentes exigiram a entrega da senha de seu cartão. Viu apenas dois assaltantes e não sabe se havia mais algum agente. Foi ameaçado de morte. Questionado, respondeu que viu um Vectra circulando pela região de sua residência no dia do fato. Soube por amigos que EDEVAR seria o mandante do roubo. Na audiência, reconheceu RAFAEL BORGHETTI como um dos autores do crime (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O ofendido IVANIR ANGELO PRESSI referiu ter chegado a casa por volta das 16h e que ao sair do carro foi abordado por um dos assaltantes, os quais já estavam com seu irmão CLAUDEMIR. Foi levado até o porão, onde os agentes ordenaram que entregasse seu dinheiro e telefone celular. Foi ameaçado pelos agentes, os quais portavam armas de fogo. Os assaltantes subtraíram seus cartões bancários e o papel no qual estavam as senhas. Confirmou que foram feitos saques em sua conta. Não conseguiu reconhecer os agentes, que estavam em dois. Não viu se havia mais algum indivíduo. Os assaltantes permaneceram em sua residência até as 19h. Perguntado, respondeu que seu irmão foi agredido. Recuperaram o carro e um rádio que foram subtraídos. Confirmou que havia um carro rondando a região de sua propriedade, qual seja, um Vectra de cor verde escura. Dos acusados, conhece apenas RAFAEL BORGHETTI, pois o encontrava em eventos da comunidade. Os assaltantes usavam capuz e luvas. Perguntado, respondeu que tiveram um prejuízo de aproximadamente R$ 17.500,00 em razão do roubo. Que sempre teve um bom relacionamento com RAFAEL (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES disse que os executores diretos do crime foram os réus RUDINEI, MARCELO e EDEVAR, os quais atuaram em conjunto com o acusado RAFAEL BORGHETTI, que era vizinho dos ofendidos. Afirmou ter sido RARAEL BORGHETTI quem passou aos acusados as informações a respeito da rotina das vítimas. Referiu que os ofendidos viram o automóvel Vectra de cor verde, o qual pertence a MARCELO, no entorno de sua residência no dia do fato. Que mencionado veículo já foi usado por MARCELO em outros crimes. Asseverou que, após renderem as vítimas o acusado MARCELO pegou seus cartões de crédito e efetuou saques e compras com as tarjetas, enquanto RUDINEI, EDEVAR E RAFAEL BORGHETTI permaneceram com os ofendidos. Aduziu que há, inclusive, interceptação de uma ligação na qual MARCELO relata a seus comparsas que um dos cartões não possui saldo (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado RUDINEI DA ROSA, quando interrogado, optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Em seu interrogatório, o réu EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, negou a prática do delito e disse não saber porque está sendo acusado. Questionado sobre onde estava no dia do fato, respondeu que não recorda (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O réu MARCELO DA SILVA MORAIS afirmou que estava trabalhando como motorista de transporte escolar no dia do fato (mídia de fl. 3991 – volume 20).
RAFAEL TESSARO BORGHETTI, quando interrogado, negou a prática do delito e referiu ser vizinho das vítimas. Conhece os réus MARCELO e EDEVAR, pois já trabalhou com eles na empresa BRF (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de roubo, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva pelos acusados.
Os acusados negaram participação no delito, entretanto não lograram comprovar suas alegações, ônus que lhes competia, nos termos dos artigos 156 e 189 do Código de Processo Penal.
Outrossim, a vítima CLAUDEMIR reconheceu com certeza o réu RAFAEL BORGHETTI como um dos autores do delito, referindo que o conhece há muito anos, pois é seu vizinho, de modo que reconheceu sua voz e seus trejeitos.
Os ofendidos, ainda, confirmaram que, durante a execução do roubo, um dos agentes subtraiu seus cartões bancários e os entregou a um terceiro indivíduo, o qual realizou saques e compras enquanto as vítimas estavam em poder dos acusados.
Nesse ponto, saliento que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima possui valor probante a ensejar decreto condenatório, especialmente quando inexiste qualquer motivo para duvidar de sua credibilidade.
Nesse sentido a jurisprudência:
PROCESSUAL PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  ABSOLVIÇÃO.  REEXAME  DE  MATÉRIA  FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2.  Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com  riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante  coerente, coesa  e sem  contradições,  máxime  quando corroborado pelos demais  elementos  probatórios, quais sejam  o reconhecimento  feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017)

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. 1 - MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. As provas existentes no caderno processual são suficientes para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia em relação ao roubo. Seguros e harmônicos relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas. Acusado preso em flagrante, na posse da res furtivae. Versão defensiva fraca e isolada, destituída de mínimo respaldo. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. Conforme tranquilo entendimento jurisprudencial, a prova testemunhal consistente na palavra da vítima tem suficiente valor probante para o amparo de um decreto condenatório, especialmente quando se trata de delito praticado sem testemunhas presenciais. Os relatos da vítima, ao se mostrarem seguros e coerentes, merecem ser considerados elementos de convicção de alta importância. (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70072494008, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 29/03/2017).

Nessa perspectiva, importante destacar que o relato prestado pelos ofendidos corrobora a tese de participação de RUDINEI, MARCELO, EDEVAR E RAFAEL BORGHETTI no crime, tendo em vista que o delito foi cometido com o mesmo modus operandi de outros crimes pelos quais os réus já foram condenados neste feito.
Explico: o acusado MARCELO foi denunciado e condenado pela prática de furto, por ter efetuado saques em um Posto da Caixa Econômica Federal, com os cartões bancários subtraídos da vítima Antoninho Tibola (5º fato).
Além disso, o réu EDEVAR foi denunciado e condenado pela prática do 11º fato descrito na inicial, um roubo à propriedade rural, no qual as vítimas também foram mantidas em poder dos assaltantes por várias horas, bem como tiveram seus cartões bancários subtraídos e foram efetuados compras e saques em suas contas. 
A somar, as interceptações telefônicas realizadas durante a investigação policial demonstram com clareza a participação dos acusados no delito, bem como detalham como se deu a ação delitiva. 
Nesse ponto, reporto-me à sentença, na qual a magistrada singular muito bem analisou o teor das conversas registradas entre os acusados (fls. 4639-4645 – volume 23):
“(...) das interceptações telefônicas efetuadas (conforme relatório das fls. 1852/1876), percebe-se que, ainda, no dia 31/07/2016 (domingo), os acusados Marcelo e Rudinei trocaram mensagens, dando a entender que estavam se organizando para praticar o roubo contra as vítimas Claudemir e Ivanir, no dia 02/08/2016 (terça-feira), conforme segue:

Mensagem enviada pelo investigado MARCELO DA SILVA MORAIS para o investigado RUDINEI DA ROSA.

Resposta do investigado RUDINEI para a mensagem enviada por MARCELO.
No ponto, importa referir que Marcelo, no dia em que ocorreu o roubo descrito no 18° fato da denúncia, telefonou para Rudinei e, fazendo o uso das mesmas palavras - “qual é a ideia” -, questiona acerca da prática do delito. Assim, impositivo concluir que, nesta ocasião, Marcelo também estava querendo saber como cometeriam o roubo contra as vítimas Ivanir e Claudemir.
No dia 02/08/2016, às 10h20min, EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, telefonou para o número 54 9965-3029, pertencente a MARCELO. Porém a ligação foi atendida por RUDINEI, o que demonstra que os acusados MARCELO e RUDINEI estavam juntos. O conteúdo do telefonema é transcrito a seguir:
DATA: 02/08/2016, às 10h20min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e 54 9965-3029 MARCELO DA SILVA MORAIS, porém quem fala é RUDINEI DA ROSA.
RUDINEI: oi;
EDEVAR: daí piá, ta na lavagem?
RUDINEI: não, tamo dando uma volta, vendo um negócio, depois te liguemo;
EDEVAR: ah não, achei que tava na lavagem; 
RUDINEI: tu ta onde?
EDEVAR: to em casa;
RUDINEI: daqui a pouco te liguemo, ta?

Neste momento, o sistema Vigia Vivo apontou a localização do aparelho celular de Marcelo, como sendo o azimute 330 da antena da Operadora Vivo, localizada em Vila Maria/RS, conforme imagens a seguir:
       



O detalhe da imagem aponta a localização aproximada da Linha 24, interior de Vila Maria/RS, onde ocorreu o roubo, e a antena correspondente ao azimute 330 da Operadora Vivo.
Tal localização é indicativa de que, no momento em que Edevar telefonou para Rudinei este, e Marcelo estavam nas proximidades da residência das vítimas, obviamente, como referido por elas em seus depoimentos, vigiando o local. Tanto é assim, que o réu Rudinei referiu “que estavam vendo um negócio”.
Às 11h59min, Marcelo, utilizando-se do telefone de Rudinei (54 9687-4123), telefonou para Edevar o convidando para almoçar, referindo “que precisam conversar”. Edevar informou que já havia almoçado e, pediu para passarem na casa dele.
Por volta das 12h03min, os réus Edevar e Marcelo conversam por telefone, novamente. Veja-se:
DATA: 02/08/2016, ás 12h03min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR e 54 9965-3029 MARCELO
MARCELO: fala jovem;
EDEVAR: hãã, vai ter  carro  pra  lavar  de  tarde?
MARCELO: olha, eu não subi ainda ali, mas acho que vai ter, não sei;
EDEVAR: não, mas...entende né? 
MARCELO: sim, sim, vai ter;
EDEVAR: é longe? Hã, hã..tu tem que buscar longe? 
MARCELO: olha, mais ou menos;
EDEVAR: não, tranquilo, daqui a pouco eu vou ta em casa, daí falamo.

Neste telefonema, fica subentendido que quando Edevar pergunta “se vai ter carro pra lavar de tarde”, está, na verdade, querendo saber se vão cometer o roubo naquela tarde. Inicialmente, Marcelo não entende a pergunta mas, com a insistência de Edevar acaba confirmando enfaticamente. Edevar ainda questiona se a distância entre Marau e o local do roubo é grande (“tu tem que buscar longe”) e, Marcelo diz “mais ou menos”.
Conforme constou no relatório policial, às 12h51min, Marcelo telefona para Edevar e diz “que já estão na frente”. Edevar responde que é para esperarem. Ao que tudo indica os acusados Marcelo e Rudinei se dirigiram à casa de Edevar para combinar algum detalhe do delito, conforme solicitado por ele em telefonema anterior.
Poucos minutos depois, Rudinei, obviamente na companhia de Marcelo e Edevar, telefona para Rafael Borghetti, solicitando informações da propriedade em que realizariam o roubo, conforme segue:

DATA: 02/08/2016, às 13h15min
ALVO: 54 9687-4123 RUDINEI e 54 9999-4895 RAFAEL
RAFAEL: alô;
RUDINEI: oi jovem, viu, me diz uma coisa, aqueles teus amigos lá do vinho lá, perto teu ali, é só dois velho?
RAFAEL: é dois e um que te falei, uns 10/11; 
RUDINEI: ah, tem um pequininho?
RAFAEL: lá da camionete?
RUDINEI: não, não, não, aí perto da tua casa, dos vinho, sabe ali que nós passemo, não ta lembrado?
RAFAEL: deixa eu ver; 
RUDINEI: ali em cima sabe, onde nos fiquemo, que olhemo aqueles gado ali em cima?
RAFAEL: sim;
RUDINEI: antes ali, naquela baixada; 
RAFAEL: ali onde eu te falei que tinha as coisas de fruta? 
RUDINEI: isso, é só dois velho?
RAFAEL: de certeza é dois, não é tão...entendeu? 
RUDINEI: mas não tem mulher, nada?
RAFAEL: eu não tenho certeza, mas eu vou ver depois eu te aviso;
RUDINEI: ta;
RAFAEL: vem meio logo, eu to indo a Passo Fundo; de certeza são dois que, é tipo, são irmão entendeu? E daí deve ter um véio de repente, mas eu vou ver e te aviso logo; 
RUDINEI: ta, mas aí meio novo ou não?
RAFAEL: é, mais ou menos, como vou te dizer, uns 40 por aí; 
RUDINEI: ah, mas daí tão em 3 então?
RAFAEL: é dois irmão;
RUDINEI: mas eu quero saber se é dois ou é três;
RAFAEL: de certeza é dois, mas eu não sei se tem o véio junto, se tão vivo ainda, eu vejo e te dou um toque ou mando uma mensagem.

Nesse telefonema, fica evidente que o réu Rafael e Rudinei conversam sobre os ofendidos Claudemir e Ivanir, os quais são irmãos e trabalham com fruticultura e produção de vinhos, como se pode ver da fotografia abaixo, que está na entrada da propriedade roubada:
Além disso, não há dúvidas que as vítimas conheciam Rafael antes do crime pois, Rudinei se refere a elas como “teus amigos”. Também, é certo que o réu Rafael conhecia a propriedade, já que morava perto dali.
Às 13h38min RAFAEL envia mensagem para o telefone de MARCELO confirmando que são apenas duas pessoas que moram na casa.

Por volta das 15 horas, os acusados Marcelo e Rudinei voltam a conversar por telefone:

DATA: 02/08/2016, às 15h01min
ALVOS: 54 9687-4123 RUDINEI e 54 9965-3029 MARCELO
RUDINEI: viu, pegue e vem até aqui no açude onde nós tamo pescando ta, pode chegar até aqui no açude;
MARCELO: ta bom então; 
RUDINEI: Nós tamo aqui ta.

Nesse momento o sistema Vigia Vivo indica a localização do aparelho celular de RUDINEI como sendo o azimute 330 da antena da Operadora Vivo, localizada em Vila Maria, a qual situa-se próxima à propriedade das vítimas, conforme já referido acima.
Da interpretação das metáforas empregadas no telefonema acima (“estamos no açude pescando”), com o relato das vítimas, é possível concluir que, neste momento, o réu Rudinei, está executando o roubo e, já em poder do cartão de crédito da vítima Claudemir, chama o réu Marcelo, obviamente, para buscar o cartão. Com efeito, a vítima referiu que após subtrair seu cartão, um dos indivíduos telefonou para alguém. Na sequência, a vítima escutou um automóvel chegar na propriedade, o qual logo saiu. A vítima disse ainda, que os saques efetuados com seu cartão de crédito ocorreram por volta das 16 horas, o que condiz com o horário da ligação (às 15h) e o tempo de deslocamento entre ir buscar o cartão e realizar as operações financeiras.
Às 16h54min, Marcelo, utilizando-se do número telefônico 54 9687-9635, cadastrado em nome de José da Silva Porto, efetua ligação para Rudinei.

DATA: 02/08/2016, às 16h54min 
ALVO: 54 9687-4123 RUDINEI
INTERLOCUTOR: 54 9687-9635, porém quem	fala é MARCELO
MARCELO: viu, aqui.. nesse peixe não tem espinho nada, não tem nada, nada, nada;
RUDINEI: bahh;
MARCELO: pergunta aí se tinha espinho no peixe.

Certamente MARCELO quando fala que no “peixe não tinha espinho” está se referindo a não ter saldo positivo na conta da vítima. Em sede inquisitorial (fls. 1830/1831), a vítima Claudemir confirmou em seu depoimento que após ter ouvido o carro sair do local, um dos autores do delito (obviamente, Rudinei), recebeu um telefonema. Após, Rudinei lhe questionou se havia saldo na conta.
Instantes mais tarde, Edevar, utilizando-se do telefone 54 9687- 4123, anteriormente usado por Rudinei, telefona para Marcelo.

DATA: 02/08/2016, às 16h56min
ALVOS: 54 9687-4123 (telefone de Rudinei mas quem fala é EDEVAR)
INTERLOCUTOR: 54 9687-9635, porém quem fala é MARCELO. 
MARCELO: oi;
EDEVAR: viu, pelo que eu vi aqui foi tirado dinheiro já; 
MARCELO: não entendi; 
EDEVAR: tu disse aí que ta sem crédito, sem saldo; 
MARCELO: isso; sim, não tem nada aqui;
EDEVAR: mas de que jeito home se o cara ta me garantido aqui que tem;
MARCELO: mas então não sei, aqui não ta dando nada, é insuficiente; 
EDEVAR: saldo insuficiente?
MARCELO: é, pede 200, não deu nada; 
EDEVAR: mas daí sim home, daí eu to loco;
MARCELO: mas temo aqui, o piá passou e não deu nada; 
EDEVAR: ta, depois nós vamos ver isso aí então.

De acordo com o sistema Vigia Vivo, a localização do aparelho telefônico utilizado por EDEVAR para se comunicar com MARCELO continua sendo o azimute 330 da antena localizada em Vila Maria, azimute esse que corresponde com a localização da propriedade da vítima.
No ponto, impositivo enfatizar, portanto que, no momento do roubo, tanto Rudinei quanto, Edevar estavam em poder da vítima, tendo em vista que ambos mantiveram contato telefônico com o réu Marcelo, o qual estava tentando realizar operações financeiras com o cartão de magnético roubado. Isso se depreende, não só da localização do número do telefone celular no momento do telefonema pelo Sistema Vigia da Operadora Vivo, como também do conteúdo das conversas mantidas entre os acusados que, tentavam entender o porquê o réu Marcelo não conseguia realizar compras com o cartão da vítima, se esta garantia a existência de saldo na conta bancária.
Além disso, deste telefonema resta claro que o réu Marcelo foi até a propriedade das vítimas buscar o cartão e, ao tentar realizar a operação financeira, é impedido por, supostamente, não haver saldo na conta. Em razão disso, Marcelo telefona para Rudinei, o qual está em poder da vítima, para que Rudinei a questione se há saldo na conta. O telefonema é interrompido mas, em seguida, Edevar (fazendo uso do telefone de Rudinei) – o que, impõe concluir que Edevar está na companhia de Rudinei e da vítima -, telefona para Marcelo e diz “o cara (ou seja, a vítima Claudemir) tá me garantindo aqui que tem”.
Às 15h58min RUDINEI envia mensagem para o telefone 54 9965-30239 de MARCELO:

Às 16h03 min MARCELO retorna a mensagem:

Neste momento em que o réu Marcelo e Rudinei trocam mensagens, é possível verificar que Marcelo está próximo ao azimute 240 da antena localizada na Rua Francisco Balardin, nesta cidade, como segue:

O detalhe na imagem mostra a direção apontada pelo azimute 240 da antena da Operadora Vivo, bem como o ponto circulado corresponde ao estabelecimento Bahamas Danceteria, popularmente conhecido como Boate Nardino, ou seja, um dos estabelecimentos pertencentes a Jandir e Ivanilson Nardino.
Por volta das 16 horas, Marcelo entra em contato com Rudinei, informando que o cartão da vítima não serve para uso nas maquinetas de cartão de crédito e, somente, em agências bancárias. Veja-se:

DATA: 02/08/2016, às 16h05min
ALVOS: 54 9687-4123 RUDINEI e 54 9965-3029 MARCELO
MARCELO: viu teu; RUDINEI: fala;
MARCELO: o piá disse que aqui não passa, tem que ir lá no outro lugar, no grandão, no central e lá não da pra ir, eu não tenho como ir né;
RUDINEI: mas por que não passa aí?
MARCELO: esse aqui não é liberado pra esse tipo de operação, por isso que da aquilo lá, pergunta pra ele aí se ele já passou nessas coisas aí, entendeu?
RUDINEI: sim;
MARCELO: ta, esse aí é só indo lá direto no cabeça mesmo;
RUDINEI: ta, depois nos vimo então; 
MARCELO: ta, ta ali com ele o... depois falemo.

Por volta das 17h19min horas, Rudinei telefona para Marcelo, sugerindo que ele tente fazer a operação financeira “lá embaixo” e, informa que está com outro cartão. Marcelo responde que já está “neste lugar” para tentar fazer o novo saque.
Desta conversa, conclui-se que: 1) o outro cartão que Rudinei fala é aquele subtraído da segunda vítima, Ivanir, a qual chegou na propriedade, conforme por ela informado, por volta das 17 horas; 2) o local ao qual os acusados referem-se, para realizar a segunda tentativa de saque/compra com o cartão roubado, trata-se da casa noturna pertencente a Ivanilson e Jandir Nardino, em Casca.
Rudinei pede ainda, que Marcelo retorne à propriedade das vítimas buscar o outro cartão para realizar operações financeiras. Porém, Marcelo se recusa, alegando que “é embaçado (…) ali um pouco pra baixo tem gente”. Marcelo sugere que Rudinei saía da propriedade da vítima e “vá correndo” ao seu encontro para fazerem a operação. No entanto, Rudinei diz que vão “sair para o outro lado” (obviamente, porque vão estar em poder do veículo das vítimas e de outros objetos subtraídos) e, que depois, “daqui uma meia hora” é para Marcelo ir buscá-los “aonde que debuiaram a guria”. Veja-se:

DATA: 02/08/2016, às 17h19min
ALVOS: 54 9687-4123 RUDINEI e 54 9965-3029 MARCELO 
MARCELO: alo
RUDINEI: viu, e no outro lá embaixo será que não passa? 
MARCELO: eu cheguei aqui agora pra ver isso aí, eu tava em casa, eu vou pedir aqui.
RUDINEI: ta, mas não deixa esse telefone desligado;
MARCELO: não tava desligado, eu cheguei aqui a coisa me pediu emprestado e não desligava mais.
RUDINEI: viu, tem mais um aqui do mesmo tipo aqui , vê aí; 
MARCELO: tem que ser o seguinte, quando tu sair dali, tu traz correndo daí passemo aqui;
RUDINEI: mas como é que eu vou ir lá, não tem, tu tem que vir ate onde tu veio na frente ali de novo;
MARCELO: mas é embaçado home, to te dizendo, ali um pouco pra baixo tem gente;
RUDINEI: mas não é não tem como ir, como é que nós vamos ir lá, nós temos que sair pro outro lado;
MARCELO: mas então, a hora que sair, nem que eu vou em algum lugar, tu me avisa um pouco antes e eu espero, entendeu? 
RUDINEI: nós vamos ir lá, sabe onde é que foi aquela branca aquele dia la lembra aonde que nos fumo la? a branca, a branca, lá de...la da parente do piá la?
MARCELO: piá, não me lembro..
RUDINEI: lá em cima aonde que debuiaram a guria lá? 
MARCELO: ta, ta, ta,
RUDINEI: nós vamos ir lá daqui uma meia hora; 
MARCELO: ta bom então, eu vou indo la e espero la; 
RUDINEI: daqui meia hora tamo la então.

Sobre esse telefonema, interessante colacionar algumas conclusões extraídas pela Polícia Civil, em seu relatório: “(…) Como costumeiramente agem, MARCELO apenas levou EDEVAR e RUDINEI até o local do roubo, e após o roubo aqueles sairiam do local utilizando-se do veículo da vítima; abandonam o veículo em local distante, sendo resgatados mais tarde por outro integrante da quadrilha, neste caso em específico, MARCELO. RUDINEI explica para MARCELO o local onde abandonariam o veículo roubado das vítimas (VW SAVEIRO, placa INP 1438). Pela descrição do local, se trata de onde já abandonaram um outro veículo de cor branca e que fica perto de onde “debuiaram” a parente do piá. A parente do piá a que RUDINEI se refere é Juliana da Silva, a qual foi encontrada morta e com partes do corpo devorado por animais na localidade de Forquilha, interior de Gentil, sendo que Juliana é parente de ADÃO GONÇALVES, membro da quadrilha, também investigado. RUDINEI, às 17h19min fala que vão sair da propriedade dentro de meia hora, o que condiz com o horário das 18 horas que foi o horário aproximado que a vítima disse que os indivíduos deixaram a propriedade.”
Os acusados continuam conversando sobre os cartões das vítimas e como vão realizar as operações financeiras. Veja-se:

DATA: 02/08/2016, às 17h32min
ALVOS: 54 9687-4123 RUDINEI e 54 9965-3029 MARCELO
MARCELO: oi
RUDINEI: viu cabeça, olha aí se é igual o teu, que o do teu aqui é do master;
MARCELO: master? Só um segundo;
(ao fundo escuta-se o som de música típica de casas de prostituição e Marcelo perguntando para um terceiro qual era o tipo do cartão)
MARCELO: viu, esse é master limitado banco, só pro banco; 
RUDINEI: esse aqui é diferente, é mastercard;
MARCELO: mas não ta escrito limitado banco aí?
RUDINEI: deixa eu ver aqui, não, ta só escrito master sicredi internacional;
MARCELO: então traga;
RUDINEI: então meta o pé que tamo indo la; 
MARCELO: to indo lá, rápido.

Às 18h54min RUDINEI liga para MARCELO e diz que já estão chegando, que já estão bem pertinho.
Já as 18h58min, RAFAEL TESSARO BORGUETTI (54 9999-4895) envia mensagem para RUDINEI (54 9687-4123), perguntando se deu certo:



De acordo com o relatório policial, o veículo VW/SAVEIRO, placas INP-1438, pertencentes às vítimas, foi localizado na data de 07/08/2016 no interior do município de Gentil, em área condizente com a localização do aparelho celular de RUDINEI quando este telefonou para MARCELO dizendo que já estavam chegando no lugar da coleta, bem como com o local descrito por RUDINEI no telefonema feito a Marcelo às 17h19min, do dia do roubo.
Ainda, às 19h58min, o réu Edevar telefona para o número 54 9129-6362, como segue:

DATA: 02/08/2016, às 19h58min
ALVO: 54 9623-9946 EDEVAR DA SILVA SOLAGNA
INTERLOCUTOR: 54 9129-6362, cadastrado em nome de Clube Recreativo União Mariense, porém o interlocutor se identifica como Nilson
NILSON: alô;
EDEVAR: daí Nilson; NILSON: tudo certo? Beleza? EDEVAR: tu ta na boate?
NILSON: agora, agora não, por? 
EDEVAR: não, é que precisava de um favor teu aí; 
NILSON: eu vou demorar um pouquinho ainda porque... 
EDEVAR: quanto mais ou menos piá?
NILSON: acho que uns 40 minutos no máximo eu vou ta lá, meia hora, quarenta minutos no máximo     vou ta;
EDEVAR: hãã, passar um negócio lá;
NILSON: ah ta, mas não da pra ser daqui a pouquinho? EDEVAR: quando?
NILSO: daqui a pouquinho, eu te ligo quando estiver subindo, vou ver se vou meio logo.

A autoridade policial referiu no relatório que, conforme informações obtidas junto ao Clube Recreativo União Mariense, o uso do número telefônico 54 9129-6362 era feito por IVANILSON NARDINO.
Às 20h23min EDEVAR telefona para RUDINEI, avisando que Nilson já está na boate:

DATA: 02/08/2016, às 20h23min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR e 54 9687-4123 RUDINEI
RUDINEI: fala piá;
EDEVAR: viu, o Nilson ta lá piá;
RUDINEI: ta bom então, nós vamos lá, se encontremo lá.

Às 21h25min, EDEVAR torna a telefonar para RUDINEI:

DATA: 02/08/2016, às 21h25min
ALVOS: 54 9623-9946 EDEVAR e 54 9687-4123 RUDINEI
RUDINEI: fala jovem; 
EDEVAR: viu, conseguiram?
RUDINEI: mas vem aqui também, ta dando negócio de erro, vem aqui, daí tu vê também;
EDEVAR: ta, mas vê aí, tem outra..., quer anotar aí? 
RUDINEI: como?
EDEVAR: que tem outros números, de repente eu achei aqui que ficou no meu bolso,não é essa aqui?
RUDINEI: então traz aqui, daí vimos bem certo; 
EDEVAR: não, anota aí;
RUDINEI: então diz;
EDEVAR: anota as letras aí também; 
RUDINEI: ta, espera um pouquinho aí então; 
EDEVAR: é O..ta anotando?
(ouve-se música ao fundo, o que confirma que 
RUDINEI está em uma boate)
EDEVAR: alô;
RUDINEI: diz aí;
EDEVAR: é O de ovo, D de dado; 
RUDINEI: O? ta, e a outra qual que é? 
EDEVAR: D
RUDINEI: O e a outra D, ta e a outra? 
EDEVAR: K, ta, essas três letras aí; 
RUDINEI: e os números qual que é? 
EDEVAR: meia, sete, oito, cinco (6785);
RUDINEI: meia, sete, oito, cinco (6785), nós vamos tentar aqui ta?
EDEVAR: ta bom, vê aí e qualquer coisa me trás.

Desses telefonemas é possível notar que Edevar, às 19h58min, combina com Ivanilson Nardino para passarem um “negócio lá” (ou seja, efetuar saques/compras com cartão de crédito das vítimas nas máquinas do seu estabelecimento comercial). Ivanilson, como visto, concorda. Edevar, em seguida, às 20h23min, ordena a Rudinei que, está na posse do cartão da vítima, que vá até o “Nilson”.
Uma hora mais tarde, Edevar telefona, novamente, para Rudinei pedindo se “conseguiram” e, este informa que “está dando erro”, obviamente, se referindo ao fato de que não consegue realizar operações financeiras com o cartão. Nesse momento, Edevar recorda “que tem outros números (…) que ficaram no bolso”, dando a entender que a senha do cartão da vítima poderia ser outra e, não aquela que estava com Rudinei e, começa a informar uma senha de letras e outra de números. Nesse ponto, resta evidente a participação de Edevar no roubo pois, ele detém as senhas dos cartões da vítima e, as repassa para Rudinei tentar fazer a transação.
Comparando este áudio com o depoimento prestado, em sede inquisitorial, pela vítima IVANIR ANGELO PRESSI (fls. 1832/1833), resta evidente que as senhas fornecidas por Edevar a Rudinei correspondem às senhas do cartão roubado da vítima (senhas: ODK e 6785).
Por meio das câmeras de vigilância do sistema “Olho Vivo”, a autoridade policial logrou visualizar, no horário das 20h35min, do dia 02/08/16, um veículo GM/Vectra, cor escura, semelhante ao veículo de Marcelo entrar na Bahamas Danceteria, lugar popularmente conhecido por Boate Nardino, situada próxima ao trêvo de acesso a Nicolau Vergueiro, conforme imagem a seguir:

Às 21h43min, tal veículo sai do local. Insta notar que, a senha correta do cartão de crédito da vítima foi fornecida às 21h25min e, em seguida, o veículo pertencente a Marcelo deixa o local, dando a entender que logrou realizar a operação financeira. Situação, inclusive, corroborada pelo depoimento da vítima.

A localização de Marcelo, neste momento, vem ainda, confirmada pelo sistema Vigia da Operadora Vivo que, indica que os telefonemas foram capitados pelo azimute 240, indicando a direção do estabelecimento Bahamas Danceteria, conforme documentos das fls. 1873/1874.
Além disso, os descontos efetuados com o cartão de crédito da vítima estão demonstrados nos extratos das fls. 1841/1843 e, somam o importe de R$ 4.700,00.
Da análise das provas e considerações acima elencadas, depreende-se que os réus Rudinei, Marcelo, Edevar e Rafael, efetivamente, participaram do roubo praticado contra as vítima Ivanir e Claudemir Pressi.”

Dessa forma, tenho que restou suficientemente demonstrado que MARCELO, RUDINEI, EDEVAR E RAFAEL BORGHETTI praticaram o roubo descrito na exordial acusatória.
O acusado RAFAEL BORGHETTI, além de ter fornecido informações importantes sobre as vítimas, participou da subtração e, inclusive, foi reconhecido pela vítima CLAUDEMIR como um dos autores do crime.
Por sua vez, da análise do teor das interceptações, verifica-se que os acusados RUDINEI e EDEVAR também participaram do roubo e prestaram auxilio a MARCELO, quando da realização dos saques/compras com os cartões bancários das vítimas. 
Por fim, MARCELO também colaborou para a consumação do crime, pois, além de ter atuado como motorista e garantidor da fuga – imputando-se a ele a conduta que se denomina autoria funcional –, também foi ele o responsável por buscar os cartões magnéticos subtraídos dos ofendidos e com eles realizar saques/compras.
Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos.
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da majorante, tem-se que a declaração precisa e segura das vítimas ao referirem a presença de armas de fogo no momento da ação delitiva é suficiente à demonstração do uso do artefato, independentemente de apreensão e perícia, conforme há muito vêm sustentando os Tribunais Superiores. Fosse imprescindível a sua apreensão e perícia, bastaria que os infratores, após cometerem o ilícito, dessem fim nas armas, evitando, com isso, o aumento da pena. Seria beneficiar o faltoso pela sua própria torpeza.
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta. (HC 211591/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 17.03.2016)

Desta forma, mantida a adjetivadora em questão.
Por fim, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. Os acusados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção dos réus em subtrair coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e em concurso de agentes, delineando-se o crime do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

14. 20º fato – roubo duplamente majorado – IP n.º 840/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 2003/2004, 2015/2017 e 2022/2023), pelos autos de apreensão (fl. 2018), arrecadação (fl. 2021), reconhecimento de pessoa (fls. 2013 e 2051), e de avaliação indireta (fl. 2065), pelos atestados médicos (fls. 2005/2006) e pelo relatório de serviço (fls. 2054/2057), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
A vítima JEFERSON BERTONCELO contou que estava saindo de uma festa no ginásio da CEP, quando um automóvel Saveiro “se atravessou” na frente de seu veículo e deu sinal de luz. Referiu que um indivíduo desceu do carro devagar e que, inicialmente, “não deram bola”; que, em seguida, perceberam que havia um indivíduo de cada lado do carro, ambos armados. Estava acompanhado de seu amigo Gabriel. Aduziu que foram amarrados e colocados no porta-malas do veículo. Ficaram cerca de uma ou duas horas em poder dos agentes, até que foram largados em um matagal perto do Capingui. Perguntado, respondeu que os agentes estavam de cara limpa, apenas usando capuz. Asseverou que os agentes pegaram a chave de sua residência e lhe perguntaram o endereço, tendo o ofendido fornecido o endereço do mercado Crespi, pois sabia que lá havia câmeras de segurança. Que, depois disso, foram deixados no Capingui. Questionado, respondeu que foram até o Maringá no banco de trás do veículo e que lá foram colocados no porta-malas; depois disso é que os agentes se dirigiram ao mercado Crespi. Relatou que foram abordados por dois agentes e que no Maringá um terceiro indivíduo entrou no veículo. Confirmou ter reconhecido um dos agentes na delegacia de Polícia, por fotografia e pessoalmente; que já tinha ouvido falar do réu, pois o comentavam que ele havia matado um homem de alcunha “Galo Seco”. Dos bens subtraídos, recuperou apenas seu carro. Na audiência, reconheceu ADÃO como um dos autores. Afirmou que, assim como Gabriel, foi agredido por ADÃO, o qual também era quem conduzia o veículo do ofendido. Confirmou que restou lesionado por conta das agressões sofridas durante a ação criminosa (mídia de fl. 3418 – volume 17).
O ofendido GABRIEL ARTHUR RUAS disse que estava saindo de uma festa com JEFERSON, por volta das 2h, quando um veículo obstruiu a passagem do automóvel tripulado pelo declarante e seu amigo. Referiu que eram dois agentes armados e que não conseguiu visualizar o rosto dos indivíduos. Não sabe se havia mais um assaltante, referindo que “no mínimo foram dois”. Confirmou que foram colocados no banco de trás do veículo e, depois, no porta-malas. Perguntado, respondeu que permaneceram em poder dos assaltantes por cerca de duas horas. Disse que sofreu alguns empurrões, mas que JEFFERSON foi agredido pelos agentes. Não presenciou o reconhecimento realizado por JEFFERSON, pois os atos foram feitos individualmente, e referiu que ele inicialmente lhe disse que não havia reconhecido ninguém. Confirmou que foram liberados pelos agentes no Capingui. Aduziu que, dos bens subtraídos, apenas o carro de JEFFERSON foi recuperado. Foram roubadas suas roupas, carteira e telefone celular (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES declarou que a vítima JEFFERSON conhecia o acusado ADÃO, por isso conseguiu reconhece-lo por fotografia e pessoalmente. Referiu que o ofendido reconheceu, inclusive, a voz do acusado. Confirmou que as vítimas foram agredidas e mantidas em poder dos assaltantes por várias horas, sendo liberados na região do Capingui (mídia de fl. 3291 – volume 17).
IVAN HENRIQUE BERNARDI, policial civil, confirmou que ADÃO foi reconhecido pela vítima JEFFERSON, sem sombra de dúvidas (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado ADÃO GONÇALVES, quando interrogado, optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de roubo, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do denunciado. 
Inicialmente, saliento que o réu optou por permanecer em silêncio durante o seu interrogatório, deixando de apresentar sua versão acerca dos fatos.
Por outro lado, as vítimas narraram com detalhes como se deu a ação delitiva, confirmando que foram agredidas e mantidas em poder do réu e de seus comparsas por cerca de 2 horas, sob a mira de armas de fogo. O ofendido JEFFERSON, inclusive, reconheceu com certeza ADÃO como um dos autores do roubo.
Nessa perspectiva, importante destacar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima possui valor probante a ensejar decreto condenatório, especialmente quando inexiste qualquer motivo para duvidar de sua credibilidade, como no caso ora em comento.
Nesse sentido a jurisprudência:
PROCESSUAL PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  ABSOLVIÇÃO.  REEXAME  DE  MATÉRIA  FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2.  Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com  riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante  coerente, coesa  e sem  contradições,  máxime  quando corroborado pelos demais  elementos  probatórios, quais sejam  o reconhecimento  feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017)

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. 1 - MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. As provas existentes no caderno processual são suficientes para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia em relação ao roubo. Seguros e harmônicos relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas. Acusado preso em flagrante, na posse da res furtivae. Versão defensiva fraca e isolada, destituída de mínimo respaldo. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. Conforme tranquilo entendimento jurisprudencial, a prova testemunhal consistente na palavra da vítima tem suficiente valor probante para o amparo de um decreto condenatório, especialmente quando se trata de delito praticado sem testemunhas presenciais. Os relatos da vítima, ao se mostrarem seguros e coerentes, merecem ser considerados elementos de convicção de alta importância. (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70072494008, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 29/03/2017).

A somar, os policiais civis que participaram das investigações confirmaram que o ofendido reconheceu ADÃO na fase inquisitorial por fotografia e pessoalmente, com certeza absoluta, pela fisionomia e pela voz.
Diante desse contexto, tenho que não tinham motivo algum para incriminar injustamente o réu. Outrossim, também não haveria razão para se desmerecer seus testemunhos, tão somente, por suas condições de policiais, sobretudo se levado em conta que é o Estado quem lhes confere a autoridade e o dever de prender e combater a criminalidade.
Desse modo, seria um contrassenso credenciá-los como agentes públicos e, depois, não aceitar seus testemunhos como meio de prova.
Ademais, reiteradamente tem-se decidido que o depoimento do policial é válido e hábil para embasar veredicto condenatório, pois, em princípio, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade.     
Nesse sentido a jurisprudência:
LEI Nº 10.826/03. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV. PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. EXISTÊNCIA DE FATO E AUTORIA Porte - e apreensão - de um revólver marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada, municiado com seis cartuchos de mesmo calibre. Policiais militares abordaram o réu em operação ao estabelecimento "DU FONT", conhecido pela realização de bailes funk, consumo de drogas e por conter traficantes armados. Durante a operação, os policiais abordaram o réu e, na revista, encontraram o revólver mencionado em sua cintura. PALAVRA DOS POLICIAIS Policiais militares são servidores públicos e, como tais, suas ações gozam dos atributos da presunção de legalidade e presunção de legitimidade, ambas admitindo prova em contrário. Assim, não seria crível nem juridicamente lógico que, em um momento, suas ações gozassem desses atributos, e, em um segundo momento, seus depoimentos fossem considerados parciais e sem credibilidade pelo Poder Judiciário. Afora isso, não há prova de animosidade entre os policiais e o réu, a ponto de se fazer crer que imputariam a ele prática de crime de forma mentirosa. (...) APELO DEFENSIVO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70064483308, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 28/05/2015)

Outrossim, a majorante do emprego de arma de fogo ficou suficientemente demonstrada nos autos.
Inicialmente, ressalvo posicionamento no sentido de que, com o advento da Lei 13.654/2018, foi extirpado o inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e, em consequência, a majorante que previa aumento de pena pelo uso de qualquer espécie de arma, sendo descabida a aplicação da causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I (acrescido pela novel legislação) porque mais gravosa ao acusado.
Entretanto, recentemente, o 3º Grupo Criminal desta Corte firmou posição mantendo a majorante do emprego de arma de fogo, com embasamento no princípio da continuidade típico-normativa, decisão a qual me curvo. 
EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILDIADE. Embora a Lei nº 13.654/2018 tenha revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que versava sobre a hipótese de roubo circunstanciado ou majorado pelo emprego de arma, a referida norma também acrescentou um novo parágrafo ao artigo 157, prevendo duas novas hipóteses de roubo circunstanciado, dentre elas o emprego de violência ou de ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o consequente aumento de pena de dois terços. Deste modo, quanto à arma de fogo, não houve abolitio criminis, mas continuidade normativo-típica na medida em que a conduta de subtrair coisa móvel alheia mediante violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo continua sendo tipificada, embora em outro dispositivo legal. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70078484334, Terceiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Redator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 17/08/2018)

Desse modo, persistente a tipificação da majorante, tem-se que a declaração precisa e segura das vítimas ao referirem a presença de armas de fogo no momento da ação delitiva é suficiente à demonstração do uso do artefato, independentemente de apreensão e perícia, conforme há muito vêm sustentando os Tribunais Superiores. Fosse imprescindível a sua apreensão e perícia, bastaria que os infratores, após cometerem o ilícito, dessem fim nas armas, evitando, com isso, o aumento da pena. Seria beneficiar o faltoso pela sua própria torpeza.
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CARACTERIZAÇÃO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta. (HC 211591/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 17.03.2016)

Desta forma, mantida a adjetivadora em questão.
Outrossim, o afastamento da majorante do concurso de agentes não encontra amparo na hipótese. O acusado e outros dois indivíduos não identificados, por seus modos de agir, demonstraram que estavam concertados para a realização da subtração, ficando o nexo subjetivo entre todos evidenciado. Comprovaram estar concatenados para a realização do ilícito, na medida em que atuaram em conjunto, tanto na abordagem, quanto na execução e na fuga. Desse modo, claramente configurada a adjetivadora em questão.
Igualmente, a majorante de restrição da liberdade das vítimas deve ser mantida, pois as circunstâncias fáticas permitem concluir ter sido ultrapassado o limite da subjugação necessária para a perpetração do delito de roubo. 
Restou cabalmente demonstrado na instrução probatória que os ofendidos foram mantidos subjugados e em poder direto do acusado e de seus comparsas por tempo juridicamente relevante, sendo obrigados a permanecer por aproximadamente 2 horas no interior de seu próprio veículo, sob a mira de arma de fogo, sendo soltos próximo à Barragem do Capingui. 
Sobre o tema, a jurisprudência desta Câmara tem se manifestado no sentido de que para a caracterização da majorante do inciso V, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, exige-se que a vítima seja mantida privada de sua liberdade por tempo juridicamente relevante, entendendo-se como tal aquele que extrapola o necessário para a realização da subtração e fuga do local do fato, como ocorreu no caso em exame.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. CONDENAÇAO MANTIDA. MAJORANTES CONFIRMADAS. PENA REDIMENSIONADA. Caso em que a participação ativa de ambos os agentes veio devidamente comprovada nos autos, notadamente em razão do relato das quatro vítimas, confirmados pelos informes dos policiais militares atuantes na ocorrência e, ainda, diante do reconhecimento pessoal feito pelos agentes no contraditório judicial. O fato foi cometido em comunhão de esforços e conjugação de vontade entre dois agentes, mediante uso de arma de fogo, apreendida e periciada, com potencialidade lesiva atestada nos autos. A majorante relativa à restrição da liberdade das vítimas também restou evidenciada, pois foi ultrapassado o limite da subjugação necessária para a perpetração do delito de roubo. Pena redimensionada, diante da redução do quantum referente a agravante da reincidência para um dos réus e alteração, para ambos, da fração decorrente da forma triplamente majorada do delito. Apelo defensivo p’arcialmente provido. Unãnime. (Apelação Nº 70054228085, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 08/08/2013)

O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, entende que a lei não faz qualquer menção ao lapso temporal da restrição, bastando a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito.
Cito:
HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PENA DE 6 ANOS, 7 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA E DE SEUS FAMILIARES, POR CERCA DE TRINTA MINUTOS. CARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA PREVISTA NO ART. 157, § 2o., V DO CPB. ORDEM DENEGADA. 1.Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta à vítima e seus familiares, que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado suficiente pelo Tribunal a quo para caracterizar a majorante prevista no art. 157, § 2o., V do CPB. 2.A qualificadora prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 3.Parecer do MPF pelo não conhecimento do writ. 4.Ordem denegada (HABEAS CORPUS 88.337 – SP, 5ª Turma, Relator. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 20.05.2008) 

Assim, restou perfeitamente demonstrada a intenção do réu em subtrair coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, perpetrada com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima, delineando-se o crime do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal.

15. 21º fato - posse ilegal de arma de fogo de uso proibido – IP n.º 1055/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2076/2077), pelos autos de apreensão (fl. 2078) e de exame de eficiência em arma de fogo (fl. 2088), pelo relatório de apreensão (fls. 2085/2086) e pelo laudo pericial (fls. 3252/3253), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES relatou não ter participado da operação que resultou na prisão de RUDINEI, mas confirmou que foi apreendida em poder daquele um revolver com a numeração raspada. Sabe que o artefato foi submetido à perícia, contudo, não tem conhecimento do resultado (mídia de fl. 3291 – volume 17).
A policial civil BÁRBARA GIANE MÁRCIO confirmou ter participado da prisão do acusado. Relatou que, naquela ocasião, foi apreendido um revólver na residência de RUDINEI, o qual estava em uma mesa próxima à sua cama. Ainda, foi apreendida grande quantia em dinheiro, cujo valor não soube informar (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O acusado RUDINEI DA ROSA, quando interrogado, optou por permanecer em silencio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que, efetivamente, o apelante RUDINEI detinha em seu poder um revólver, niquelado, calibre 38, sem marca aparente, mais 05 cartuchos intactos, calibre 38, conforme descrição do auto de apreensão de fls. 2085/2086 (vol. XI).
A arma foi submetida à exame preliminar de eficiência em arma de fogo (fl. 2088 - volume 11): Trata-se de um revólver, niquelado, calibre .38, sem marca e com numeração raspada. 
Não obstante, foi solicitada perícia ao IGP, conforme consta no ofício nº 2485/2016/2015/5°C (fl. 2094 – volume XI), cujo laudo foi juntado na fl. 3252 – volume XVII e constatada a perfeita condição para uso: Testando a arma questionada com cartuchos de calibre compatível, incluindo os questionados, obtivemos produção de tiros, concluindo que AQ (arma questionada) se encontra em condições de uso e funcionamento. Os cartuchos foram eficazes.
Ocorre que a mesma perícia indicou as especificações da arma questionada, descrevendo:  Espécie: revólver. Marca: ilegível. Calibre: 38 longo. Número de série: 77090. Número de montagem: 453.
Desse modo, não pode ser mantida a capitulação pelo artigo 16, inciso IV da Lei 10.826/2003, haja vista que identificada a numeração que supostamente estaria suprimida, pelo que a conduta do apelante RUDINEI vai desclassificada para a hipótese do artigo 12, caput, da referida Lei.
Neste ponto, portanto, vai provido o apelo defensivo.
Assim, restou suficientemente comprovado que o acusado RUDINEI possuía arma de fogo de uso permitido, delineando-se o delito previsto no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03.

16. 22º fato – posse ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido – IP n.º 1056/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2104/2106), pelos autos de apreensão (fls. 2107/2108) e de eficiência em arma de fogo (fl. 2119), pelo relatório de busca e apreensão (fls. 2115/2116) e pelos laudos periciais (fls. 3066/3067 e 3520/3521), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES confirmou ter participado da prisão e do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de EDEVAR. Asseverou que foi apreendida em poder de EDEVAR uma pistola calibre 380 que foi subtraída em um dos roubos praticados pelo grupo no interior de Vila Maria. Referiu que, durante a operação, EDEVAR quase foi alvejado, pois, ao perceber a chegada dos policiais, colocou o braço para fora de uma das janelas de sua residência, segurando a arma de fogo descrita na denúncia. Aduziu que, apesar disso, EDEVAR acabou decidindo se render e entregou o artefato aos policiais. A pistola e outros bens relacionados aos crimes patrimoniais cometidos pelo grupo foram encontrados na residência do acusado (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O policial civil GUSTAVO XAVIER PREISSLER disse que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de EDEVAR, em apoio à polícia de Marau/RS. Declarou ter sido o último a entrar na casa. Referiu que, quando os policiais estavam entrando pela porta da frente do imóvel, EDEVAR abriu a janela do quarto e jogou por ela uma pistola, a qual caiu na calçada localizada na frente da casa. Apenas EDEVAR e sua mãe estavam no local quando da diligência. Na operação, também foi encontrada munição. Além disso, foi verificado na Delegacia que a arma que EDEVAR atirou pela janela havia sido roubada (mídia de fl. 3695 – volume 19).
O acusado EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, quando interrogado, inicialmente disse não recordar se a polícia apreendeu algo em seu poder quando de sua prisão. Questionado, respondeu que possuía uma arma de fogo em casa, confirmando a apreensão do artefato. Disse que se tratava de uma pistola 380. Afirmou que teve uma camionete roubada e que passou a receber ameaças depois disso, motivo pelo qual adquiriu uma arma para sua segurança. Não soube informar há quanto tempo possuía o artefato (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de posse ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Conforme se verifica do boletim de ocorrência, do relatório de busca e apreensão e da prova testemunhal produzida, os policiais, quando da deflagração da Operação Aparecida, foram até a residência de EDEVAR e, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, lograram encontrar uma pistola da marca Taurus, calibre 380, PT59, n.º de série KEN58401; 38 cartuchos de calibre 380; 2 carregadores PT58 para calibre 380; 12 cartuchos de calibre 12, marca CBC; um cartucho de calibre 22; 2 recipientes contendo munição para espingarda de pressão; e 7 estojos de calibre .38.; arma de fogo e munições de uso permitido, entretanto, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A funcionalidade do revólver e dos cartuchos apreendidos restou evidenciada pelos laudos periciais de fls. 3066/3067 (volume 16) e fls. 3520/3521 (volume 18), nos quais foi constatado que os artefatos bélicos se encontravam em condições normais de uso e funcionamento.
Ainda, ressalto que a confissão judicial do réu, o qual admitiu ter a posse da pistola, corroborada pelos testemunhos dos policiais que adentraram na residência do acusado e apreenderam os artefatos, demonstrou, de maneira incólume a dúvidas, a autoria do delito.
Assim, não há o que se falar em insuficiência probatória.
A somar, apenas a título de complemento, ressalto que o tipo injusto previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003 pertence à categoria dos crimes de perigo abstrato. Conforme conclusão já exarada por esta Corte de Justiça e já assente em Precedentes de nossas Cortes Supremas, a natureza do delito em exame torna despicienda a comprovação da existência de circunstância fática adicional (produção de dano) à ação que preenche o núcleo do tipo penal que evidencie a exposição concreta do bem jurídico incolumidade pública a risco. A ação incriminada produz risco de elevado potencial, quer pela iminência e imprevisibilidade de sua concretização, quer pela ampla gama de bens jurídicos que a superveniência de sua concretização poderá afetar, razão pela qual a ofensividade da conduta é presumida em Lei. Assim, frente ao caráter preventivo do tipo-penal em exame e do justificado tratamento distinto atribuído a tal crime pelo legislador pátrio, tenho de convir a inexistência de ofensa ao princípio da lesividade, motivo pelo qual também reconheço a tipicidade da ação praticada. 
Nesse sentido, precedentes das Cortes Supremas e deste Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. TRANCAMENTO DO PROCESSO-CRIME. EXCEPCIONALIDADE. ATIPICIDADE. DECRETO 7.473/2011. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORALIS. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIOS DA LESIVIDADE E DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO DESPROVIDO. [...] 4. A conclusão do Colegiado a quo se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a aplicação do princípio da insignificâncias na hipótese de crime de posse de arma de fogo de uso permitido. Precedentes. [...](RHC 56303 / MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017).

PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE POSSE IRREGULARDE ARMA DE FOGO (ART. 12 DA LEI Nº 10.826/2003). ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE.CRIME DE MERA CONDUTA OU PERIGO ABSTRATO. PRECEDENTES. TUTELA DA SEGURANÇA PÚBLICA E DA PAZ SOCIAL. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA (ARTS. 30 E 32 DA LEI N. 10.826/03). NÃO INCIDÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO. 1. A arma de fogo mercê de desmuniciada mas portada sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar configura o delito de porte ilegal previsto no art. 10, caput, da Lei nº 9.437/1997, crime de mera conduta e de perigo abstrato. 2. Deveras, o delito de porte ilegal de arma de fogo tutela a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante o fato de o armamento estar municiado ou não. Tanto é assim que a lei tipifica até mesmo o porte da munição, isoladamente. Precedentes: HC 104206/RS, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 26/8/2010; HC 96072/RJ, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, Dje de 8/4/2010; RHC 91553/DF, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, DJe de 20/8/2009. 3. In casu, o recorrente foi autuado em flagrante, porquanto em cumprimento de mandados de busca e apreensão e de prisão expedidos em seu desfavor, foi encontrada em sua residência um revólver calibre 38, marca Rossi, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. (...). 6. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido (RHC 117566/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/09/2013, DJe 15/10/2013).

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO. CRIME DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. 1. INCONSTITUCIONALIDADE DOS CRIMES DE PERIGO ABSTRATO. DESACOLHIDA. A criação de crimes de perigo abstrato não representa, por si só, inconstitucionalidade. Basta a demonstração do comportamento típico, sendo prescindível provar a criação de risco, pois a simples posse irregular de arma de fogo atinge a objetividade jurídica da norma, qual seja, a incolumidade pública. (...) SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. PRELIMINAR REJEITADA. APELO NÃO PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70057592370, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bernadete Coutinho Friedrich, Julgado em 30/04/2015)

Assim, restou suficientemente comprovado que o réu EDEVAR possuía arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, delineando-se o crime do artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/2003.

16. 23º fato – posse ilegal de arma de fogo de uso permitido – IP n.º 1050/2016/150828/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2342/2345 e 2421/2422), pelos autos de apreensão (fls. 2346/2349), exame de eficiência em arma de fogo (fls. 2355/2358) e de reconhecimento de objeto (fls. 2410/2417), pelo relatório de busca e apreensão (fl. 2352) e pelos laudos periciais (fls. 3022/3025, 3221/3223 e 3255/3260), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES confirmou que diversas armas foram apreendidas na residência de NOFRE. Algumas possuíam registro, outras não. Referiu recordar que quatro dos artefatos apreendidos foram reconhecidos por vítimas de roubos praticados pelo grupo (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O policial civil CARLOS ROBERTO DO NASCIMENTO confirmou ter prestado apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão na residência de NOFRE. Declarou que na casa do acusado foram encontradas diversas armas e munições, além de outros objetos. Os artefatos foram encontrados em locais diferentes. Perguntado, respondeu ter localizado uma pistola, a qual estava devidamente registrada (mídia de fl. 3695 – volume 19).
CAMILA TEIXEIRA HOFMANN, policial civil, narrou ter participado do cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de NOFRE. Perguntada, disse que foram encontradas várias armas de fogo na casa, referindo que em cima da mesa havia uma pistola. Foram apreendidas diversas espingardas naquela ocasião, além de munições e cartucheiras. Referiu que NOFRE possuía o registro de algumas das armas (mídia de fl. 3701 – volume 19).
EVANIO CECHIN, filho do réu, asseverou que seu pai herdou uma espingarda calibre 28 de seu avô (mídia de fl. 3418 – volume 17).
ARLINDO CARBONI, amigo do réu, referiu que esteve na casa do pai de NOFRE e que lá havia três espingardas calibre 28, além de outra arma pequena. Há cerca de 15 anos NOFRE comentou consigo que havia herdado as armas do pai (mídia de fl. 3418 – volume 17).
O acusado NOFRE ROMANO CECCHIN, em seu interrogatório, declarou que possuía três espingardas calibre 28, além de uma “taquari e uma Bereta calibre 22”, todas herdadas de seu pai, as quais guardou como recordação. Admitiu que nunca legalizou os artefatos, pois não possuíam marca, com exceção da Bereta. Disse que ganhou o cartucho de festim encontrado em sua casa de um pedreiro a quem prestou socorro, pois queria fazer um chaveiro. Referiu que comprou as munições para fazer tiro ao alvo quando ia ao interior. Aduziu que um dos revólveres calibre 38 apreendido era da Brigada Militar; esta arma não lhe foi restituída, mas acredita que ela foi entregue à Brigada Militar. Como possui identidade funcional na qual consta que, como policial militar da reserva, possui porte de suas armas registradas, acreditou que manter os demais artefatos em sua residência não seria crime (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de posse ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Senão, vejamos.
De acordo com os documentos juntados às fls. 2379/2380, NOFRE comprovou o registro de apenas três armas, quais sejam: uma espingarda de caça calibre 12, marca Boito; um revólver calibre 22, marca Rossi; e uma espingarda de caça, calibre 28, marca CBC.
Ou seja, com exceção dos artefatos retro mencionados e do revólver calibre 38, n.º de série LI678142, com brasão da Brigada Militar, NOFRE não logrou comprovar a legalidade da posse das demais armas de fogo apreendidas em sua residência e descritas na denúncia.
Outrossim, a funcionalidade do revólver e dos cartuchos apreendidos restou evidenciada pelos laudos periciais de fl. 3022 (volume 16) e fls. 3221/3222 e 3255 (volume 17), nos quais foi constatado que os artefatos bélicos se encontravam em condições normais de uso e funcionamento.
Além disso, ressalto que a confissão judicial do réu, o qual admitiu ter a posse das armas e munições, corroborada pelos testemunhos dos policiais que adentraram em sua residência e apreenderam os artefatos, demonstrou, de maneira incólume a dúvidas, a autoria do delito.
Assim, não há o que se falar em insuficiência probatória.
Ainda, apenas a título de complemento, ressalto que o tipo injusto previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003 pertence à categoria dos crimes de perigo abstrato, conforme já explicado quando da análise do 23º fato descrito na denúncia.
A defesa também postula a exclusão da ilicitude do fato por ter agido o réu em erro de proibição. 
Adianto que não merece guarida a irresignação defensiva.
O erro acerca da ilicitude do fato está regulamentado no artigo 21 do Código Penal:
Art. 21 - O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço. 
Parágrafo único - Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.

Outrossim, de acordo com Cleber Masson18, 
O erro de proibição pode ser definido como a falsa percepção do agente acerca do caráter ilícito do fato típico por ele praticado, de acordo com um juízo profano, isto é, possível de ser alcançado mediante um procedimento de simples esforço de sua consciência. O sujeito conhece a existência da lei penal (presunção legal absoluta), mas desconhece ou interpreta mal seu conteúdo, ou seja, não compreende adequadamente seu caráter ilícito.

 Dessa forma, analisando o caso concreto, não é crível que o acusado, policial militar aposentado, não tivesse conhecimento de que estivesse praticando um crime.
Nesse ponto, acrescento: ainda que NOFRE não tivesse consciência de ilicitude de sua conduta em razão de sua profissão – o que, saliento, não é verossímil –, é de conhecimento público que ao longo dos últimos anos foram realizadas diversas campanhas envolvendo o desarmamento neste país, de modo que o desconhecimento da lei é inescusável.  
Assim, restou suficientemente comprovado que o réu EDEVAR possuía arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, delineando-se o crime do artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/2003.

18. 24º fato -  receptação – IP n.º 1050/2016/150813/A.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2421/2422), pelos autos de apreensão (fls. 2346/2349) e de reconhecimento de objeto (fls. 2410 e 2414/2415), e pelo relatório de busca e apreensão (fl. 2352), bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
O Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES confirmou que diversas armas foram apreendidas na residência de NOFRE. Algumas possuíam registro, outras não. Referiu recordar que quatro dos artefatos apreendidos foram reconhecidos por vítimas de roubos praticados pelo grupo (mídia de fl. 3291 – volume 17).
EVANIO CECHIN, filho do réu, asseverou que seu pai herdou uma espingarda calibre 28 de seu avô (mídia de fl. 3418 – volume 17).
ARLINDO CARBONI, amigo do réu, referiu que esteve na casa do pai de NOFRE e que lá havia três espingardas calibre 28, além de outra arma pequena. Há cerca de 15 anos NOFRE comentou consigo que havia herdado as armas do pai (mídia de fl. 3418 – volume 17).
O acusado NOFRE ROMANO CECCHIN, em seu interrogatório, declarou que possuía três espingardas calibre 28, além de uma “taquari e uma Bereta calibre 22”, todas herdadas de seu pai, as quais guardou como recordação, de modo que nenhum dos artefatos seria oriundo de roubo (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que tange ao delito de receptação, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte do acusado.
Examinando detidamente os elementos de convicção constantes no caderno processual, observa-se que a espécie foi muito bem analisada na sentença. Desta sorte, considerando a objetividade e a precisão da análise feita pela ilustre magistrada, Dra. Margot Cristina Agostini, para não incorrer em desnecessário exercício de tautologia, de nenhum efeito prático, contando com seu consentimento, adoto seus fundamentos, integrando-os ao voto como razões de decidir, conforme segue (fls. 4655/4655v. – volume 23):
“A tese defensiva do acusado é de que a arma encontrada na sua residência não é mesma que aquela foi subtraída da vítima, tendo em vista que quando do registro da ocorrência a vítima não informou sua subtração. 
(...)
Ocorre que, tal tese não se sustenta. Com efeito, quando do registro da ocorrência a vítima não noticiou a subtração da arma de fogo. Mas, essa situação é comum, principalmente quando as vítimas não possuem o registro da arma e, por temer represálias, não indicam à autoridade policial que fizeram parte da res furtivae. Nesse sentido, aliás, enfatizo o relato da vítima Darcy, do 17° fato descrito na denúncia, a qual narrou cenário semelhante, quando teve roubado um revólver.
No entanto essa situação, não retira o caráter ilícito do receptador de produtos com origem espúria. Mesmo que a vítima não possuísse o registro da arma, isso não torna a conduta “receptar”, de um terceiro, lícita. O fato de a vítima não possuir o registro apenas retira-lhe o direito de reaver a posse da arma (podendo responder, ainda, por eventual ilícito remanescente).
Por outro lado, evidente que a arma encontrada na residência do réu é a mesma arma que foi subtraída da vítima pois, ela reconheceu como sendo sua sem a menor sombra de dúvidas.
Ademais, embora sendo possível ao acusado arrolar sua madrasta como testemunha para conformar sua tese, assim não procedeu. Dessa forma, a sua versão resta isolada nos autos e, não poderá ser acolhida.
Outrossim, não se ignora a existência de envolvimento do réu com a associação criminosa que, ora se investiga, conforme restou lançado na fundamentação do 12° fato descrito na denúncia. Com efeito, enfatizo as trocas de telefonemas frequentes realizadas entre Nofre e Edevar, tido por “chefe” da referida associação. Nessas ligações, os envolvidos sempre combinavam de se encontrar para fazer “briques”. Soma-se a isso, a quantidade de produtos de origem espúria que foram apreendidos em poder de Nofre, muitos deles armas de fogo, o que denota a existência (no mínimo, potencial) da consciência da ilicitude (não só da presente espingarda, como de todos os outros).
Além disso, a natureza do objeto apreendido sob a guarda do réu (arma de fogo), por certo, constitui forte indício da prática do crime de receptação, em especial porque a atual burocracia para a aquisição de armas de fogo de modo regular é de conhecimento notório. No caso, aliás, era dever legal imposto ao réu, a ciência de que para adquirir/portar/possuir armas de fogo, há necessidade de se respeitar um procedimento regulamentar, tendo em vista que exerceu por anos a função de policial militar, sendo que, atualmente, está aposentado. Em outras palavras, o réu não era um completo leigo no assunto, muito pelo contrário, era um exímio conhecedor da lei. Tais ponderações, em conjunto com o envolvimento do réu com associação criminosa, conduzem a um juízo inequívoco de que o réu possuía, sim, consciência da origem ilícita do armamento, sendo sua conduta ainda mais reprovável.”

Penso que aí esteja, em feliz síntese, a exata apreciação da matéria posta sob julgamento. 
Inicialmente, ressalto que não há dúvida de que a espingarda descrita na inicial acusatória, em ocorrência de roubo, estava na posse do acusado NOFRE, diante do relato firme e coerente prestado pelos policiais civis que atuaram na “Operação Aparecida”.
A par disso, deve se ter em conta que, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritário, no delito de receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se uma justificativa inequívoca.
Anote-se:   
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÕES MANTIDAS. FURTO E RECEPTAÇÃO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida. No que se refere ao delito de furto qualificado, ainda que o acusado RODRIGO tenha negado a autoria do fato, foi visto rondando o local, logo após o cometimento do crime, e, após, preso em flagrante de posse de parte da res furtivae, ocasião em que resistiu à abordagem policial, tentando empreender fuga. Ademais, descrita a qualificadora na fase policial e confirmada a escalada pela prova oral colhida, esta deve ser mantida. No mesmo sentido, quanto ao delito de receptação, o réu FABRÍCIO, em juízo, negou o cometimento do crime. Entretanto, a apreensão da res na sua posse, gera a presunção de responsabilidade, o que inverteria o ônus da prova, ou seja, ao agente passaria o ônus de demonstrar a licitude desta posse, o que não fez. (...) APELO DA DEFESA DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70053958120, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 13/08/2014)

APELAÇÃO CRIME. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Dolo de receptação de difícil comprovação, justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo, de difícil percepção. No entanto, se o agente é surpreendido na posse de bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos. Agente que foi surpreendido em via pública, na posse de motocicleta subtraída 1 dia antes, inclusive tentando furtar-se à abordagem quando visualizou a patrulha da Brigada Militar. Presunção de autoria. Inversão do "onus probandi". (...). APELO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70057258683, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 30/04/2014)

No caso, NOFRE, quando interrogado, admitiu que estava na posse do artefato, alegando, contudo, que a espingarda seria parte dos bens que herdou de seu pai, há mais de uma década.
A palavra do acusado, entretanto, carece de credibilidade, pois esbarra nas demais provas produzidas no feito. 
EVANIO, filho do acusado, em juízo, confirmou que o pai herdou uma espingarda calibre 28 de seu avô; já ARLINDO, amigo de NOFRE, contou ter visto três espingardas calibre 28 na residência do genitor de NOFRE.
Ocorre que, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do réu, foram apreendidas quatro espingardas calibre 28, de modo que, ainda que NOFRE tivesse herdado as três armas que seu pai, em tese, possuía – o que, saliento, contraria o depoimento prestado pelo próprio filho do réu – a quarta espingarda apreendida não teria sua origem comprovada.
A somar, o real proprietário do artefato descrito na denúncia, IVANOR BORGHETTI, reconheceu com certeza a arma de fogo como a mesma que lhe foi subtraída. A propósito, cabe ressaltar neste ponto que o ofendido não possuía motivo algum para imputar ao acusado, dolosamente, um crime que ele não cometeu, de modo que o reconhecimento por ele realizado merece ser valorado.
Por todo o exposto, resta claro que NOFRE sabia da origem ilícita do bem.
Destaca-se, no ponto, que o dolo no delito de receptação é de difícil comprovação, pois se trata de factum internum, que está presente no foro íntimo do agente. Desta forma, a presença do animus na conduta do receptador pode ser aferida dos elementos e circunstâncias do fato externo.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. Se a numeração estava raspada quando da apreensão da arma, ou o acusado já recebeu o revólver nesse estado, o que permitiria afirmar que tinha ciência da sua origem ilícita, pois é certo que quem recebe arma com numeração raspada tem ciência da sua origem ilícita, ou o próprio acusado raspou a numeração, o que faz com que também se possa afirmar que conhecia a origem ilícita do revólver quando recebeu, tanto que queria apagar a numeração original, para evitar futura identificação da arma. 4. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 30/10/2008, DJe 17/11/2008)

APELAÇÃO CRIMINAL. DELITOS DE ARMAS (ARTIGOS 12 E 14, DA LEI Nº 10.826/03). CRIME DE RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. (...) Não podemos olvidar, então, que é cediço que para a configuração do crime de receptação dolosa, necessária a existência do "(...) elemento subjetivo do tipo específico, que é a nítida intenção de tomar, para sai ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito." Tal circunstância - dolo - é de difícil comprovação, exatamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o agente é surpreendido portando um bem de procedência ilícita, há uma presunção de autoria, provocando uma inversão do ônus da prova, competindo à defesa comprovar a origem lícita do bem. Doutrina e precedente. (...)APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70048102735, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Antônio Cidade Pitrez, Julgado em 18/12/2014) 

Assim, não tendo NOFRE comprovado a origem da res e, restando demonstrado pelas circunstâncias do fato o dolo na conduta criminosa, plenamente caracterizado, pelo conjunto probatório constante nos autos, o tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

19. 1º fato – associação criminosa.
A materialidade do delito está demonstrada pelo relatório de serviço (fls. 16/231 – volumes 1 e 2) e pelos autos de procedimento técnico de interceptação telefônica (fls. 376/381 – volume 2), bem como pela prova oral produzida no feito. 
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES, Delegado de Polícia, relatou que os denunciados formaram uma das maiores quadrilhas de roubo da região de Marau/RS. Referiu que há uma segunda fase da investigação que ainda está em andamento, a respeito de outros fatos que não os descritos na denúncia. Aduziu que o núcleo da quadrilha era composto por cinco pessoas, quais sejam, os réus EDEVAR, RUDINEI, MARCELO, ADÃO e RAFAEL BORGHETTI, bem como que, a depender do delito que seria praticado, outros partícipes eram acionados. Questionado, respondeu que os agentes se associaram para cometer crimes no ano de 2016 e que, em determinado período, o grupo chegou a praticar um roubo por semana. Asseverou que, após o dia 21 de setembro de 2016, data em que os acusados foram presos, até o final do ano o número de assaltos a propriedades no interior foi praticamente zero. Disse que, de acordo com as investigações que estão sendo feitas na segunda fase da operação, há indícios do envolvimento da quadrilha em roubos praticados no final do ano de 2015. Afirmou que puderam identificar que o grupo era altamente organizado, com divisão de tarefas bem definidas, bem como que EDEVAR era o chefe da quadrilha. Referiu que a liderança de EDEVAR ficou evidenciada, entre outros motivos, pelo fato de que somente ele conversava com os receptadores dos bens subtraídos e com outros partícipes. Afirmou que o grupo é “uma das associações criminosas mais fortes que eu já vi”. Que também foi possível concluir que o segundo homem no comando, o “braço direito” de EDEVAR, era o réu RUDINEI. Declarou que os réus se revezavam nas atuações nos roubos, de modo que, embora todos estivessem envolvidos no planejamento, nem sempre desempenhavam o mesmo papel. Que os crimes praticados pelo grupo geralmente tinham o mesmo modus operandi e que os acusados dividiam as tarefas entre quem seria o motorista da fuga, o responsável por, de fato, praticar o roubo, e quem iria utilizar os cartões subtraídos dos ofendidos. Referiu que os cartões roubados/furtados eram, geralmente, utilizados nas máquinas de cartão de crédito das boates dos réus IVANILSON e JANDIR, localizadas em Casca/RS e Marau/RS. Perguntado, respondeu que EDEVAR e RUDINEI, ou, pelo menos, um deles, sempre estavam presentes nos roubos. Que foram apreendidos bens reconhecidos pelas vítimas na boate de IVANILSON, bem como na residência de EDEVAR (mídia de fl. 3291 – volume 17).
BÁRBARA GIANE MÁRCIO, policial civil, aduziu que as investigações iniciaram a partir de denúncias a respeito da prática de crimes contra o patrimônio pelos acusados. Que foram realizadas escutas telefônicas e captadas imagens dos agentes, inclusive, através das câmeras “olho vivo”. Além disso, foram ouvidas vítimas de diversos crimes patrimoniais ocorridos na região e que, por meio dos depoimentos e dos reconhecimentos realizados, começaram a relacionar os réus com a prática de tais delitos. Questionada a respeito das denúncias anônimas que deram início às investigações, respondeu que começaram a recebe-las entre o final do ano de 2015 e o início do ano de 2016; que as denúncias travam de crimes cometidos com o mesmo modus operandi. Que, a partir das investigações, puderam concluir que o grupo agia, pelo menos, desde meados do ano de 2015, bem como que, desde o início, EDEVAR era apontado como líder. Referiu que EDEVAR era quem acionava os demais acusados para a prática dos roubos, bem como era ele quem contatava diretamente os indivíduos que iriam receptar os bens subtraídos. Afirmou, ainda, que EDEVAR era o responsável por definir onde seriam guardadas as armas de fogo utilizadas nos roubos, bem como por disponibiliza-las aos réus quando da prática dos delitos. Declarou que RUDINEI era o “braço de muito apoio” de EDEVAR. Perguntada, respondeu ter participado da prisão de RUDINEI e do cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência. Que, na ocasião, foi encontrado um revólver que pertencia à vítima de um dos roubos praticados pelo grupo, muitos telefones celulares, além de uma grande quantia em dinheiro. Confirmou que IVANILSON prestava apoio aos agentes no que se refere ao uso dos cartões das vítimas em sua boate; que ADÃO atuava na parte de apoio nos deslocamentos e da logística dos crimes, pois conhecia muito bem a região na qual os delitos foram praticados; que RAFAEL BORGHETTI, embora nem sempre participasse dos crimes, repassou informações ao grupo a respeito das vítimas escolhidas. Aduziu que o réu NOFRE, além de receptar parte dos bens subtraídos pelo grupo, também resgatou os agentes após um roubo ocorrido em Vila Maria (mídia de fl. 3291 – volume 17).
O policial civil IVAN HENRIQUE BERNARDI declarou que, entre meados de dezembro do ano de 2015 até janeiro do ano de 2016, ocorreram vários furtos e roubos no interior de Marau/RS. Aduziu que, à época, não sabiam quem poderiam ser os autores de tais delitos, porquanto a maioria das vítimas não tinham condições de reconhecer os agentes, os quais costumavam agir usando toucas ninja. Referiu que passaram, então, a conversar a respeito com algumas pessoas que costumam colaborar com a polícia. Que, em seguida, verificaram que muitos veículos em ocorrência de roubo/furto começaram a “aparecer” na região denominada Aparecida. Asseverou que, em certa ocasião, decidiu “dar uma passada”, juntamente com seu colega NORBERTO, no local onde alguns veículos foram deixados – que é muito próximo da residência de RUDINEI –, oportunidade em que encontraram uma camionete com as portas abertas em um mato. Afirmou que, em seguida, foram efetuados disparos de arma de fogo em sua direção; salientou que revidaram a agressão. Ato contínuo, foram até a camionete e verificaram que havia diversos objetos em seu interior. Asseverou que, como não havia sinal da rede de celular no local para que chamassem apoio, bem como não sabiam com quantos indivíduos estavam lidando, decidiu assumir a direção da camionete, levando-a até um local seguro, no qual puderam chamar reforço. Referiu ter descoberto que a camionete estava envolvida em um roubo na cidade de Casca/RS. Foi procurado por um de seus informantes, o qual lhe relatou ter certeza de que EDEVAR, RUDINEI e MARCELO estavam envolvidos nos crimes, indicando os seus endereços. Referiu que, então, foi solicitada a quebra do sigilo telefônico dos acusados. A partir das investigações, ficou claro que o líder do grupo era EDEVAR, o qual costumava dizer que “ninguém podia fazer nenhum tipo de negociação sem que ele tivesse o conhecimento do que estava se tratando”. Declarou que descobriram o envolvimento do grupo em furtos de caminhões, os quais eram praticados com o auxílio dos motoristas desses veículos. Questionado, respondeu que o grupo atuou com intensidade durante o ano de 2016. Em relação a IVANILSON, disse que foram encontrados bens oriundos dos roubos em uma de suas boates, bem como que restou comprovado que os cartões bancários subtraídos das vítimas foram utilizados nas máquinas registradas em nome de IVANILSON e de seu pai, JANDIR. Confirmou que havia nítida divisão de tarefas entre os réus. Que os responsáveis pelos “levantes” eram ADÃO, RUDINEI e RAFAEL BORGHETTI, pois conheciam bem o interior da região; que MARCELO costumava ser o motorista do grupo; que EDEVAR, além de líder, era executor direto dos crimes. Aduziu que EDEVAR, RUDINEI e ADÃO foram reconhecidos por algumas vítimas (mídia de fl. 3291 – volume 17).
DANIELA RIGO, EDUARDO JOSÉ BORGHETTI, MÁRCIO MEREGON ARAUJO, DERLEI FRANCISCO DA ROSA, CARLOS MOACIR LOMBARDI, CLAUDIOMIRO VOLPATO, GILMAR BENEDETTI, JOSÉ ÁLVARO CHIOT, JANDIR BOLIS, JOSÉ ANITO TIBOLA, ELOI PRADEGAN, ARLINDO CARBONI, ADROIR TESSARO, JULIANO DA SILVA e GREICE MARTINS apenas abonaram a conduta dos acusados (mídia de fl. 3418 – volume 17).
A testemunha NATHÃ SOEIRO referiu ter sido funcionário da boate de JANDIR por 10 meses. Perguntado, respondeu não saber detalhes a respeito dos crimes descritos na denúncia. Confirmou conhecer EDEVAR, RUDINEI e RAFAEL BORGHETTI frequentavam a boate e eram amigos de JANDIR e de seu sócio GEFERSON. Aduziu que trabalhava na boate localizada em Casca/RS. Disse que estava na boate no dia em que a polícia lá esteve cumprindo mandado de busca e apreensão, contudo, não soube informar quais foram os bens apreendidos (mídia de fl. 3483 – volume 18).
O acusado IVANILSON NARDINO, em seu interrogatório, negou envolvimento nos crimes imputados a ele e aos demais acusados (mídia de fl. 3991 – volume 20). 
ADÃO GONÇALVES, quando interrogado, optou por permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O réu EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, ao ser interrogado, negou a prática de todos os crimes que lhe foram imputados na denúncia. Aduziu conhecer apenas os réus RUDINEI e EDEVAR (mídia de fl. 3991 – volume 20).
RUDINEI DA ROSA, quando interrogado em juízo, decidiu permanecer em silêncio (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O denunciado MARCELO DA SILVA MORAIS, em seu interrogatório, negou a prática de todos os fatos que lhe foram imputados e disse não saber porque está sendo acusado. Confirmou conhecer apenas os réus EDEVAR e RAFAEL BORGHETTI, pois trabalharam juntos na BRF (mídia de fl. 3991 – volume 20).
RAFAEL TESSARO BORGHETTI, quando interrogado, negou envolvimento nos crimes que lhe foram imputados. Perguntado, respondeu que conhece apenas os réus MARCELO e EDEVAR, pois trabalharam juntos na BRF (mídia de fl. 3991 – volume20).
O acusado LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT, ao ser interrogado, negou-se a responder as perguntas da magistrada e do Promotor de Justiça. Aduziu, apenas, ter receptado a carga descrita no 7º fato da denúncia e negou ter participado da subtração lá descrita (mídia de fl. 3991 – volume 20).
RAFAEL ZANCO, ao ser ouvido em juízo, negou envolvimento com as ações do grupo, referiu não saber porque está sendo acusado e que conhece o réu EDEVAR, de vista. Perguntado, respondeu que conheceu os demais réus apenas depois de ter sido preso (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O réu MATEUS DE ASSIS, quando interrogado, negou envolvimento com os demais agentes e afirmou que o furto descrito no 7º fato da denúncia, em verdade, trata-se de um roubo, do qual foi vítima. Confirmou que conhecia os réus LIDSON e EDEVAR, mencionando que trabalhou com o segundo “puxando frango” (mídia de fl. 3991 – volume 20).
JEFERSON ANDRADE, em seu interrogatório, negou envolvimento com os fatos e negou conhecer os demais acusados. Referiu que comprou algumas peças de ônibus/caminhão de um indivíduo chamado Damião, residente na cidade de Tio Hugo. Que pagou a compra com um cheque, o qual não teve condições de pagar. Declarou que, tempos depois, recebeu uma ligação de dois homens que o estavam procurando para cobrar o cheque, a mando de Damião. Aduziu ter dito aos homens que não tinha condições de pagar a dívida e que tais indivíduos o procuraram também pessoalmente. Asseverou que fez um “acerto” para pagar a dívida, que era “de doze ou treze mil”. Questionado, respondeu que já foi processado e condenado por ter se envolvido em uma briga de bar (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O denunciado JANDIR NARDINO, ao ser interrogado, negou envolvimento com os demais réus. Disse que não utilizava as máquinas de cartão de sua boate, pois não sabe operar o equipamento. Que, em Marau/RS era seu filho IVANILSON o responsável pelo uso da máquina e que na filial de Casca/RS quem o fazia era seu funcionário Jeferson. Perguntado, respondeu que, além de seu filho, conhece os réus MARCELO, EDEVAR, RUDINEI, ADÃO e RAFAEL BORGHETTI, pois frequentavam sua boate eventualmente (mídia de fl. 3991 – volume 20).
NOFRE ROMANO CECCHIN, quando interrogado, negou envolvimento nos fatos e afirmou que todos os bens encontrados em sua residência tinham origem lícita. Conhece pessoalmente apenas o réu EDEVAR. Quanto aos demais acusados, conhece ADÃO e RUDINEI “de vista” (mídia de fl. 3991 – volume 20).
O acusado ÊNIO LUIZ BASSI, em seu interrogatório, negou envolvimento com crimes. Confirmou, contudo, conhecer os réus MARCELO, RUDINEI e ADÃO (mídia de fl. 3991 – volume 20).
Analisando o conjunto probatório, no que se refere ao crime de associação criminosa, verifica-se que há elementos concretos indicadores, de forma segura, da prática delitiva por parte dos acusados. Senão, vejamos.
O 1º fato narrado na denúncia, ora em análise, trata do crime de associação criminosa, descrito no artigo 288 do Código Penal, qual seja:
Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.       
Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.

Outrossim, nos ensinamentos de Cléber Masson19,
No art. 288 do Código Penal é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência, entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre três ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum, no sentido da realização de crimes indeterminados ou somente ajustados quanto à espécie, que pode ser de igual natureza ou homogênea (exemplo: furtos), ou ainda de natureza diversa ou heterogênea (exemplo: furtos, estelionatos e apropriações indébitas), mas nunca no tocante à quantidade.

Pois bem; o caderno processual demonstra que os acusados mantiveram associação para o fim específico de praticarem crimes de roubo, furto e receptação.
Nesse ponto, reporto-me aos memoriais oferecidos pelo Ministério Público, no qual foram analisadas as declarações prestadas pelo Delegado de Polícia NORBERTO DOS SANTOS RODRIGUES (fls. 4168v./4172):
“a) Segundo o apurado ao longo de mais de 10 (dez) meses de investigações policiais, o núcleo da quadrilha era formado principalmente pelos réus EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, RUDINEI DA ROSA, MARCELO DA SILVA MORAIS, ADÃO GONÇALVES e o RAFAEL TESSARO BORGHETTI, sendo que a associação criminosa funcionou durante todo o ano 2016, até o momento da prisão dos denunciados, perpetrando roubos em propriedades rurais semanalmente;
b) Consoante relatório da Autoridade Policial, as interceptações telefônicas revelaram que o núcleo da quadrilha agia de forma organizada e coordenada, ora ADÃO GONÇALVES buscando informações sobre vítimas e locais visados, e prestando auxílio aos executores (RAFAEL TESSARO BORGHETTI, MARCELO DA SILVA MORAIS, RUDINEI DA ROSA ou EDEVAR DA SILVA SOLAGNA), conduzindo-os a bordo de seu veículo (uma Blazer, cor branca) até o local do crime e resgatando-os após a subtração, também, deslocava-se com os cartões bancários das vítimas, para promover os saques; ora outros réus, como MARCELO DA SILVA MORAIS, RUDINEI DA ROSA (que utilizavam um veículo Vectra, cor verde) ou EDEVAR DA SILVA SOLAGNA (que utilizava um veículo Gol, cor vermelha) assim agiam, sendo que em cada roubo os papéis se invertiam constantemente, contudo, mantinham sempre o mesmo modus operandi;
c) Após a prisão dos denunciados, a partir de 21 de setembro de 2016, até a virada daquele ano, a Polícia Civil praticamente não atendeu mais ocorrências envolvendo roubos em propriedades situadas no interior desta Comarca de Marau; 
(...)
e) O chefe da quadrilha, consoante informações obtidas por intermédio das interceptações telefônicas realizadas, era o réu EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, que mantinha contato entre os integrantes da associação, articulava crimes realizados, buscando informações das vítimas e repassando-as aos demais integrantes, fornecendo armamento e veículos para a execução dos roubos, e buscando receptadores para o escoamento dos produtos da subtração – nesse sentido, cumpre transcrever o seguinte trecho do depoimento do Delegado Norberto: “(...) numa das situações que o pessoal vai a Passo Fundo e o Lídson reclama numa das interceptações ali que tão batendo na casa dele lá, que se identificaram como Edevar (...) o Edevar diz “não fui eu” e ele ainda diz, o Edevar comenta assim com o Lidson “olha, a não ser que tenha sido um dos guirs, mas sem a minha autorização”, ali fica nítida a situação de chefe da quadrilha de Edevar Solagna, tanto é que os principais receptores, né, e outros partícipes ai em alguns casos (...) quem trata diretamente com eles é o Edevar e não são os autros (...)” (sic – grifo nosso);
f) As investigações revelaram que o segundo em comando na associação criminosa era o réu RUDINEI DA ROSA. Nesse sentido, destacou o Delegado Norberto: “(...) é uma das associações criminosas mais fortes que eu já vi, porque cada um tinha a sua, como é que vou dizer, a sua situação, o que fazer, tinha bem delineado quem era o chefe, quem era o segundo no comando, que auxiliava o chefe, que é o Rudinei da Rosa e os outros três (MARCELO DA SILVA MORAIS, ADÃO GONÇALVES e RAFAEL TESSARO BORGHETTI), que um dirigia, às vezes eles ajudavam tanto nos roubos, mas faziam participes, às vezes não participavam diretamente do roubo na propriedade, mas ele levava, esperava, ajudava a carregar as coisas, passava os cartões das vítimas (...) tinha nítida divisão de tarefas né, eventualmente eles faziam algumas outras coisas né, mas fica nítido a situação do chefe, do segundo no comando e os outros três ali.” (sic) (grifei);
(...)
h) Os denunciados EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RUDINEI DA ROSA foram reconhecidos como executores do crime narrado no 2º Fato, pelas vítimas Silvia Maria Brigoni e Isaías Figueiredo Ramos, em primeiro, por fotografias, e depois pessoalmente. (...);
i) Com o réu EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência, Policiais Civis localizaram e apreenderam objetos provenientes de roubos realizados pela associação criminosa, dentre eles, um aparelho de som, subtraído em roubo perpetrado contra as vítimas Claudemir Pressi e Ivanir Angelo Pressi (19º Fato). A testemunha Norberto esclareceu também que: “O Edevar, ele na verdade usou os dados do Antoninho Tibola, que foi uma das vítimas né, para habilitar um chip com os dados dele e que ele usava justamente para o contato com a quadrilha e identificamos justamente os dados do Antoninho Tibola, que tinha sido a vítima com o chip que ele estava usando.” (sic);
j) As interceptações revelaram também a participação permanente e organizada dos denunciados MATEUS DE ASSIS e LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT na associação criminosa. Foram obtidas imagens do réu EDEVAR e do réu LIDSON encontrando-se no “Posto Soli Petro”, imediações da casa de EDEVAR, um dia antes do furto narrado no 7º Fato, e também dos veículos Gol de Edevar e Golf de Lidson, fazendo um comboio e seguindo o caminhão, que rumava em direção a Passo Fundo, desviando-se do trajeto originário. Ademais, a interceptação telefônica revelou os contatos mantidos entre MATEUS, LIDSON e EDEVAR, prévia e posteriormente à subtração do caminhão e da carga de frango (por pertinente, cumpre destacar que as interceptações telefônicas revelaram ainda uma conversa mantida entre o réu LIDSON e o indivíduo “MARLON” – também motorista de caminhão – aduzindo que a quadrilha já estava de posse de aparelho para localizar e remover rastreadores localizados em caminhões, de modo que não se repetiria a situação ocorrida com o caminhão do comparsa “CHIU” – MATEUS DE ASSIS, onde o caminhão furtado foi localizado via rastreamento por satélite);
k) A participação do réu ENIO LUIZ BASSI na associação criminosa, como um dos receptadores dos produtos subtraídos também foi descortinada no decorrer das investigações. Nesse sentido, revelou o Delegado Norberto, em juízo, que: “o Ênio Bassi, quando ele foi chamado né, ele prestou um depoimento completamente inverídico, mentiu né, dando o nome de uma pessoa que ele não sabia identificar por foto, informações vagas, de um tal de Daniel Machado, se não me recordo o nome, com um número de CPF que era inválido (...). Depois nós estávamos com a quadrilha interceptada tá, em que o Rudinei, o Rudinei fala com o Adão e explica todo o modus operandi, tanto é que eles conversando, eles chamam o Marcelo de burro né, várias vezes, o Marcelo é burro porque ele não sabe como lidar, ele tá falando demais, (...) depois ele até fala “ah ele é burro pra umas coisas e esperto pra outras”, porque ele deu a ideia de forjar o CPF, que era aquele CPF que foi apresentado (...) o Ênio Bassi, sabendo disso, foi feito entre os três, Marcelo, Rudinei e o Ênio Bassi, que ele apresentou esse para tentar, pra tentar aliviar (...). E ficou bem configurado justamente né, que os gados subtraídos foram negociados pelo Ênio Bassi que ajudou na fraude na delegacia, mentindo e apresentando dados que foram forjados pelo Marcelo, incluindo o Rudinei também (...).” (sic);
l) A participação dos denunciados RAFAEL ZANCO e JÉFERSON ANDRADE na associação criminosa também restou evidenciada a partir do conteúdo das conversas interceptadas e de filmagens obtidas por campanamento. Nesse sentido, a testemunha revelou que a Polícia Civil inclusive seguiu discretamente os veículos conduzidos por EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RAFAEL ZANCO até o interior do Município de Mato Castelhano – local do roubo narrado no 11º Fato –, verificando-se que EDEVAR DA SILVA SOLAGNA e RAFAEL ZANCO foram os mentores do crime, e que JÉFERSON ANDRADE agiu no sentido de intermediar a venda do trator que seria roubado da propriedade da vítima. Nesse sentido, veja-se que nas conversas mantidas entre RAFAEL e JÉFERSON, ambos revelaram que já possuíam interessados em mais duas máquinas agrícolas, na região noroeste do Estado, especificando-se inclusive modelo e características dos veículos a serem subtraídos, revelando a permanência dos réus na associação criminosa. Destacou o Delegado Norberto que: “Fizemos campanas ali, e justamente, na verdade todo o mentor intelectual da situação foi o Zanco, juntamente com o Edevar né, tanto e que eles falaram em equipamentos para burlar rastreadores, também ocorreu com o Lídson, eles a todo instante eles falam em fornecer equipamentos e ele na verdade o Rafael Zanco faz toda a tratativa com o Jéferson, da região lá do noroeste do Estado, justamente que ele desce né, tanto é que eles tão negociando um trator do Domingos Vailatti, que foi a vítima dessa situação (...), o negócio é R$ 20.000,00 e eles negociam a todo instante, tanto é que ele vem, ele tem encomenda pra três e se mostra esse Jéferson (...) eles tratam e há encomentas, de três, não, e aí eles se mostram intermediários de outras pessoas lá na região noroeste do Estado e ele desce com um caminhão justamente já pra pegar esse trator, o qual ele estaria trazendo entre R$ 7.000,00 e R$ 8.000,00 pra pagar o pessoal e depois usando mais um da quadrilha, provavelmente o Edevar, não me recordo direito, ia subir com ele pra pegar o resto lá com o principal receptador né.” (sic) (grifei);
m) A participação do réu NOFRE ROMANO CECCHIN na associação criminosa também restou evidenciada pela prova carreada aos autos, trazida, principalmente, da fase pré-processual, durante as investigações policiais, confirmando que era um dos indivíduos que receptava produtos de furtos e roubos, como também guardava armas que eram utilizadas pela quadrilha para o cometimento de crimes, e inclusive chegou a buscar membros da quadrilha no interior do Município de Vila Maria. Nesse sentido, sublinhou o Delegado Norberto: “O Nofre, pra mim ele é um associado também, tratava sempre com o Edevar, como eu disse, o Edevar é um dos cabeças e os principais colaboradores deles, muitos colaboradores, tratava só com ele e tem diversas ligações do Edevar com o Nofre que fica consubstanciada a seguinte situação. Primeiro: ele receptava diversos objetos de diversos furtos que foram encontrados lá, armas de fogo o principal, não só né, não só receptava essas armas como ele também guardava essas armas lá porque há diversas conversas do Edevar com ele, que ele várias vezes fala entre a quadrilha, desculpa, justamente “ó eu tenho que pegar a arma em tal lugar”, a arma não tá, ou seja, eles tinham armas guardadas em locais de terceiros, que foi apurado dois e que foi confirmado pelo grau de... de.. espingardas receptadas la´que foram reconhecidas depois, não só essa mas teve outras também (...) então eram armas que esses dois guardavam (...) há diversas interceptações entre o Edevar e o Nofre que toda hora eles falam, que o Edevar fala pra ele que tem brique e ele fica aguardando justamente “ah não, então vamos ver, vamos ver”, e aí aparece justamente essa negociata que o Edevar vai levar os produtos de roubo pra eles, como também dava guarida pras armas pra eles realizarem os assaltos né e numa das situações que houve lá na região de Soledade e Itapuca que terminou em Vila Maria, o Nofre ainda foi buscar eles lá na região no interior de Vila Maria, o qual foi todo rastreado, todas as coordenadas que o Edevar deu pro Nofre ir buscar eles, foi todo rastreado pela equipe de investigações e todos os pontos de referências que ele deu pra se acharem lá, o Nofre ir buscar eles, foram fotografados justamente confirmando ponto por ponto né, do envolvimento do Nofre dando guarida, o que eu considero mais grave, por ter sido um policial militar (...).” (sic) (grifei).”

A somar, saliento que, ao contrário do alegado pelo parquet em suas razões de recurso, não foi possível comprovar o envolvimento do acusado JANDIR com a associação criminosa ora em análise, entretanto, o mesmo não se pode dizer a respeito de seu filho IVANILSON.
Isso porque, a prova produzida nos autos demonstra que JANDIR, além de trabalhar na filial da boate localizada na cidade de Casca/RS, não operava as máquinas de cartão de crédito de seus estabelecimentos comerciais, embora os equipamentos estivessem registrados em seu nome.
Além disso, durante a instrução verificou-se que era IVANILSON quem fornecia as máquinas do estabelecimento comercial por ele gerenciado para que os demais corréus pudessem efetuar compras com os cartões bancários subtraídos das vítimas.
Nessa perspectiva, relatou o Delegado de Polícia que
“Um dos modus operandi da quadrilha é que eles forçavam todas as vítimas praticamente darem o cartão de crédito e senha do banco e depois eles iam passar com a consciência de Jandir Nardino e Ivanilson Nardino, nas maquinetas que tinham nas duas boates, tanto em Casca, que é a boate Bahamas, e quanto na boate do Nardino que tá aqui em Marau, que fica na perimentral (...). O mais importante, e que não tem como eles dizerem que não conheciam a situação, até já vou tocar nesse assunto, porque essas maquinas estão registradas em pessoas jurídicas, que está no nome dos dois, e esse dinheiro que é passado o cartão ali né, pigna na conta dos dois, então eles são obrigados a sacar pra devolver pra quadrilha, claro que deve tirar a comissão deles dessa situação, então não tem como alegar que não sabiam, que não verificaram o cartão, porque esse dinheiro tem que pingar pra eles, até porque a quadrilha tem que receber esse dinheiro que foi passado e temos interceptações telefôncias emq eu Edevar conversa com o Ivanilson e combinam de ir porque eles, falando justamente que tem cartões pra passar na máquina e o Ivanilson vai até lá e depois é flagrado com fotos, se não me engano o Vectra que tava na posse do Marcelo junto com o Rudinei aqui na boate em Marau, junto lá quando passaram, tanto é que Edevar chega a passar a senha do cartão pra eles pra concretizar o saque na maquininha.” (sic – grifo nosso).

Dessa forma, conclui-se que, apesar da negativa dos acusados, as provas produzidas nos autos, especialmente durante a fase inquisitorial, demonstram a existência de união estável e permanente entre os réus, de modo que descabida a alegação das defesas no sentido de mera configuração de concurso de pessoas para a prática dos crimes. 
Nesse ponto, destaco que, de acordo com os ensinamentos de Cleber Masson,
“A união estável e permanente é a nota característica que diferencia a associação criminosa do concurso de pessoas (coautoria e participação) para a prática de delitos em geral. 
No art. 288 do Código Penal é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência, entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre três ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum, no sentido de realização de crimes indeterminados ou somente ajustados quanto à espécie, que pode ser de igual natureza ou homogênea (exemplo: furtos), ou ainda de natureza diversa ou heterogênea (exemplo: furtos, estelionatos e apropriações indébitas), mas nunca no tocante à quantidade. Exemplo: cinco pessoas se unem, sem previsão de data para a dissolução do agrupamento, visando a concretização de furtos de automóveis no estado do Ceará.
(...)
Além disso, mais uma importante diferença pode ser apontada entre a associação criminosa e o concurso de pessoas.
Na associação criminosa, pouco importa se os delitos para os quais foi constituída venham ou não a ser praticados. Em outras palavras, o crime tipificado no art. 288 do Código Penal é de natureza formal, consumando-se com a simples associação estável e permanente de três ou mais pessoas para a prática de crimes, ainda que no futuro nenhum delito seja efetivamente realizado.”20

Do trecho acima referido, depreende-se, ainda, que, por tratar-se de crime formal e de perigo abstrato, o delito de associação criminosa se consuma no momento em que se concretiza o acordo de vontades entre os agentes, conduta suficiente para perturbar a paz coletiva, independentemente da prática de outros delitos.
Tal afirmação justifica, no caso concreto, a manutenção da condenação dos acusados RAFAEL ZANCO e JEFERSON, considerando que o lastro probatório, embora não tenha demonstrado a participação dos réus nos demais crimes praticados pelo grupo descritos na denúncia, comprovou a existência de acordo entre eles e os demais para a prática de condutas criminosas, conforme já explicado. 
Ainda, considerando os depoimentos das vítimas dos roubos, as quais confirmaram que os delitos foram cometidos com uso de arma de fogo, somado ao fato de que foram apreendidos diversos artefatos daquela espécie nas residências dos denunciados, impossível o afastamento da majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal.  
Assim, demonstrada a existência do animus de associação armada entre os réus RAFAEL ZANCO, JEFERSON, EDEVAR, RUDINEI, MARCELO, ADÃO, RAFAEL BORGHETTI, LIDSON, IVANILSON, MATEUS, NOFRE e ÊNIO, para o fim de cometer crimes, impositiva a manutenção de suas condenações, como incursos nas sanções do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Passo à análise da dosimetria das penas.
a) RAFAEL ZANCO:
1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto. 
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar basilar.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, forte o artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), pois, como bem apontado pela magistrada a quo, “o elevado grau de periculosidade demonstrado pela associação criminosa, o nível de organização na prática dos ilícitos, o compromisso dos envolvidos com a organização, que integravam associação criminosa bastante ativa na região, responsável por crimes de gravidade, evidencia a insuficiência da medida”.

b) JEFERSON ANDRADE:
1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. 
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto. 
O réu é reincidente diante da condenação transitada em julgado no processo nº 028/2.11.0001412-1, em 02.07.2013, cuja pena foi extinta em 15.05.2015. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, poies adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social.
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.
O regime inicial para o cumprimento da privativa de liberdade é o semiaberto, forte o art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, em razão da reincidência, ou seja, aquele imediatamente mais gravoso ao que faria jus se primário fosse.
Por se tratar de réu reincidente em crime doloso, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade estampada no artigo 44 do diploma repressivo. 

c) EDEVAR DA SILVA SOLAGNA:
c.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Culpabilidade presente, eis que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude do fato, tendo condições de agir de modo diverso, sendo sua conduta bastante reprovável. Não registra maus antecedentes, conforme certidão de fls. 4004/4006. No decorrer da instrução, restou apurado que o acusado detém personalidade manifestamente inclinada à prática de ilícitos, praticando inúmeros crimes contra o patrimônio de forma direta e, outros tantos, através do gerenciando da atividade dos demais envolvidos com a associação criminosa. A conduta social restou abonada pelas testemunhas da defesa. Os motivos e consequências do crime não excedem os contornos da figura típica. Sobre as circunstâncias do crime, não favorecem o réu porque, era ele o “chefe” da associação criminosa. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF e, considerando a existência de dois vetores do art. 59 do CP negativos ao réu, a saber circunstâncias do crime e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente à reprovação do delito em um ano e seis meses de reclusão.

No que diz com as circunstâncias que envolveram a infração, entendo que são as normais ao delito, entretanto, a culpabilidade do agente merece valoração negativa, porquanto, como bem apontado pela magistrada singular, restou demonstrado que EDEVAR agia como líder da associação criminosa.
Entretanto, tal fato não pode fundamentar uma valoração negativa da personalidade do agente.
Sobre referida circunstância do artigo 59 do Código Penal, disserta Boschi:
Definir a personalidade não é algo tão simples como pode parecer, sendo especialmente ao juiz muito tormentosa a questão, seja porque ele não domina conteúdos de psicologia, antropologia ou psiquiatria, seja porque possui, como todo indivíduo, atributos próprios da personalidade. Por isso, constata-se, na experiência cotidiana, que a valoração da personalidade do acusado, nas sentenças criminais, é quase sempre precária, imprecisa, incompleta, superficial, limitada a informações genéricas do tipo “personalidade ajustada”, “desajustada”, “agressiva”, “impulsiva”, “boa” ou “má”, que, do ponto de vista técnico, nada dizem.
(...)
Quer dizer, dessa definição não nos parece exato que o juiz criminal pessoa ou deva partir da idéia de um paradigma de normalidade ou de anormalidade do criminoso, tanto assim que, dentre os vários parâmetros de normalidade, os psicanalistas, de um modo geral, vêm demonstrando crescente interesse pelo parâmetro da capacidade de adaptação da pessoa ao seu ambiente social.21

Assim, diante da inexistência de elementos para se auferir a questão da personalidade do réu, deve ser desconsiderada na fixação da pena-base.
Sendo, no caso de associação criminosa, a pena mínima de 01 ano de reclusão e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

c.2) 2º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências existiram e são graves, tendo em vista que da violência empregada, a vítima Isaías restou lesionada com duas costelas fraturadas, tendo que se afastar do seu trabalho por 15 dias. Sobre as circunstâncias nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valoradas as circunstâncias da personalidade e consequências do crime, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente. 
Entretanto, correta a avaliação da magistrada no que tange às consequências da infração, diante das lesões sofridas pelo ofendido ISAÍAS, as quais o mantiveram afastado de suas atividades habituais por vários dias e demonstraram que os agentes empregaram desnecessária violência na prática do crime.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 44322 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

c.3) 7º fato: artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido durante repouso noturno, momento de maior vulnerabilidade patrimonial. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado dois dos vetores do art. 59 do CP, a saber, circunstâncias do crime e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em dois anos e dez meses de reclusão, a qual torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Contudo, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, porquanto o delito, de fato, foi praticado em período de menor vigilância, durante o repouso noturno.
Sendo, no caso de furto qualificado, a pena mínima de 02 (dois) anos e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a sanção vai definitivizada no patamar basilar. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 15 (quinze) dias-multa.

c.4) 11º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram, por até cinco horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, dois dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade e circunstâncias do crime, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por até cinco horas, período muito superior ao necessário para a prática da subtração.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

c.5) 17º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que, conforme Laudo Pericial das fls. 1630/1631, da violência empregada, restou a vítima lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, 1 hora e 30 minutos em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, circunstâncias do crime e consequências, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

 Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por até cinco horas, período muito superior ao necessário para a prática da subtração.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Darcy.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

c.6) 19º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que a vítima Claudemir foi agredida com uma coronhada na cabeça, restando lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, quatro horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, circunstâncias do crime e consequências, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Claudemir permaneceu rendido pelos agentes durante cinco horas e Ivanir, durante três horas.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Claudemir, o qual foi agredido com uma coronhada na cabeça.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

c.7) 22º fato: artigo 12, caput, Lei n.º 10.826/03.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos. Sobre as circunstâncias e consequências nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que a personalidade, como vetor do art. 59 do CP,  foi negativamente valorada ao réu, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um ano e três meses de detenção.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Assim, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de detenção.
Considerando que o acusado admitiu a posse dos artefatos, presente a atenuante da confissão espontânea, entretanto, esta não tem o condão de levar a pena aquém do mínimo legal, consoante o disposto na Súmula 23123 do STJ.
Desta forma, diante da ausência de outras moduladoras a considerar, permanece a pena definitivizada no patamar basilar.
Em razão do redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária para o mínimo legal.

Soma das penas:
Em relação aos crimes descritos no 11º, 17º e 19º fatos da denúncia, tratando-se de delitos que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, necessário o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva específica, previsto no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 
Assim, duplico a pena mais alta, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, resultando em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. 
Outrossim, à pena acima estabelecida, devem ser somadas aquelas arbitradas ao 1º, 2º, 7º e 22º fatos da denúncia, em concurso material.
Dessa forma, fica a pena de EDEVAR DA SILVA SOLAGNA definitivizada em 23 (vinte e três) anos e 01 (um) mês de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 85 (oitenta e cinco) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, forte o artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), em razão do quantum de pena fixada e pelo fato de parte dos crimes ter sido cometidos com grave ameaça. 
Por fim, indefiro o pedido de isenção ao pagamento das custas processuais, pois o acusado está assistido por defensor constituído e não demonstrou não possuir condições econômicas de arcar com as despesas do processo. 

d) RUDINEI DA ROSA:
d.1) 1º fato: artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal. 
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Culpabilidade presente, eis que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude do fato, tendo condições de agir de modo diverso, sendo sua conduta bastante reprovável. Não registra maus antecedentes, conforme certidão de fls. 4007/4008. No decorrer da instrução, restou apurado que o acusado detém personalidade manifestamente inclinada à prática de ilícitos, praticando inúmeros crimes contra o patrimônio, tudo levando a crer que tem no crime o seu meio de vida. A conduta social restou abonada pelas testemunhas da defesa. Os motivos e consequências do crime não excedem os contornos da figura típica. Sobre as circunstâncias do crime, não o favorecem porque, era o principal executor dos delitos contra o patrimônio dentro da associação criminosa. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF e, considerando a existência de dois vetores do art. 59 do CP negativos ao réu, a saber circunstâncias do crime e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente à reprovação do delito em um ano e seis meses de reclusão.

No que diz com as circunstâncias que envolveram a infração, entendo que são as normais ao delito, entretanto, a culpabilidade do agente merece valoração negativa, porquanto, como bem apontado pela magistrada singular, restou demonstrado que RUDINEI teve participação ativa em quase todos os delitos patrimoniais praticados pelo grupo; além disso, a prova dos autos demonstra que o apelante era o “braço direito” do chefe da associação criminosa, Edevar.
Entretanto, tais argumentos não podem fundamentar uma valoração negativa da personalidade do agente.
Sobre referida circunstância do artigo 59 do Código Penal, disserta Boschi:
Definir a personalidade não é algo tão simples como pode parecer, sendo especialmente ao juiz muito tormentosa a questão, seja porque ele não domina conteúdos de psicologia, antropologia ou psiquiatria, seja porque possui, como todo indivíduo, atributos próprios da personalidade. Por isso, constata-se, na experiência cotidiana, que a valoração da personalidade do acusado, nas sentenças criminais, é quase sempre precária, imprecisa, incompleta, superficial, limitada a informações genéricas do tipo “personalidade ajustada”, “desajustada”, “agressiva”, “impulsiva”, “boa” ou “má”, que, do ponto de vista técnico, nada dizem.
(...)
Quer dizer, dessa definição não nos parece exato que o juiz criminal pessoa ou deva partir da idéia de um paradigma de normalidade ou de anormalidade do criminoso, tanto assim que, dentre os vários parâmetros de normalidade, os psicanalistas, de um modo geral, vêm demonstrando crescente interesse pelo parâmetro da capacidade de adaptação da pessoa ao seu ambiente social.24

Assim, diante da inexistência de elementos para se auferir a questão da personalidade do réu, deve ser desconsiderada na fixação da pena-base.
Sendo, no caso de associação criminosa, a pena mínima de 01 ano de reclusão e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

d.2) 2º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências existiram e são graves, tendo em vista que da violência empregada, a vítima Isaías restou lesionada com duas costelas fraturadas, tendo que se afastar do seu trabalho por 15 dias. Sobre as circunstâncias nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valoradas as circunstâncias da personalidade e consequências do crime, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente. 
Entretanto, correta a avaliação da magistrada no que tange às consequências da infração, diante das lesões sofridas pelo ofendido ISAÍAS, as quais o mantiveram afastado de suas atividades habituais por vários dias e demonstraram que os agentes empregaram desnecessária violência na prática do crime.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 44325 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

d.3) 17º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que, conforme Laudo Pericial das fls. 1630/1631, da violência empregada, restou a vítima lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, 1 hora e 30 minutos em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, circunstâncias do crime e consequências, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por até cinco horas, período muito superior ao necessário para a prática da subtração.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Darcy.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

d.4) 18º fato: 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Sobre as circunstâncias e consequências, nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado, ao réu, um dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em quatro anos e seis meses de reclusão.
Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Em razão do redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária para o mínimo legal.

d.5) 19º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que a vítima Claudemir foi agredida com uma coronhada na cabeça, restando lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, quatro horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, circunstâncias do crime e consequências, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Claudemir permaneceu rendido pelos agentes durante cinco horas e Ivanir, durante três horas.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Claudemir, o qual foi agredido com uma coronhada na cabeça.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

d.6) 21º fato: artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos. Sobre as circunstâncias e consequências nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que a personalidade, como vetor do art. 59 do CP,  foi negativamente valorada ao réu, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em três anos e seis meses de reclusão, a qual torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Assim, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de detenção, sanção definitivizada neste quantum, porquanto inexistentes outras causas modificadoras. 
Em razão do redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária para o mínimo legal.

Soma das penas:
Em relação aos crimes descritos no 17º, 18º e 19º fatos da denúncia, tratando-se de delitos que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, necessário o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva específica, previsto no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 
Assim, duplico a pena mais alta, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, resultando em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. 
Outrossim, à pena acima estabelecida, devem ser somadas aquelas arbitradas ao 1º, 2º e 21º fatos da denúncia, em concurso material.
Dessa forma, fica a pena de RUDINEI DA ROSA definitivizada em 21 (vinte e um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, e 70 (setenta) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, forte o artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), em razão do quantum de pena fixada e pelo fato de parte dos crimes ter sido cometidos com grave ameaça. 

e) MARCELO DA SILVA MORAIS:
e.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Culpabilidade presente, eis que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude do fato, tendo condições de agir de modo diverso, sendo sua conduta bastante reprovável. Não registra maus antecedentes, conforme certidão de fls. 4012/4013. No decorrer da instrução, restou apurado que o acusado detém personalidade manifestamente inclinada à prática de ilícitos, praticando inúmeros crimes contra o patrimônio como executor material dos delitos na associação, tudo levando a crer que tem no crime o seu meio de vida. A conduta social restou abonada pelas testemunhas da defesa. Os motivos e consequências do crime não excedem os contornos da figura típica. Sobre as circunstâncias do crime, não o favorecem porque, era o principal executor dos delitos contra o patrimônio dentro da associação criminosa. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF e, considerando a existência de dois vetores do art. 59 do CP negativos ao réu, a saber circunstâncias do crime e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente à reprovação do delito em um ano e seis meses de reclusão.

No que diz com as circunstâncias que envolveram a infração, entendo que são as normais ao delito.
Outrossim, o fato de ter praticado diversos crimes não pode fundamentar uma valoração negativa da personalidade do agente.
Sobre referida circunstância do artigo 59 do Código Penal, disserta Boschi:
Definir a personalidade não é algo tão simples como pode parecer, sendo especialmente ao juiz muito tormentosa a questão, seja porque ele não domina conteúdos de psicologia, antropologia ou psiquiatria, seja porque possui, como todo indivíduo, atributos próprios da personalidade. Por isso, constata-se, na experiência cotidiana, que a valoração da personalidade do acusado, nas sentenças criminais, é quase sempre precária, imprecisa, incompleta, superficial, limitada a informações genéricas do tipo “personalidade ajustada”, “desajustada”, “agressiva”, “impulsiva”, “boa” ou “má”, que, do ponto de vista técnico, nada dizem.
(...)
Quer dizer, dessa definição não nos parece exato que o juiz criminal pessoa ou deva partir da idéia de um paradigma de normalidade ou de anormalidade do criminoso, tanto assim que, dentre os vários parâmetros de normalidade, os psicanalistas, de um modo geral, vêm demonstrando crescente interesse pelo parâmetro da capacidade de adaptação da pessoa ao seu ambiente social.26

Assim, diante da inexistência de elementos para se auferir a questão da personalidade do réu, deve ser desconsiderada na fixação da pena-base.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

e.2) 5º fato: artigo 155, caput, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido durante repouso noturno, momento de maior vulnerabilidade patrimonial. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado dois dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade e circunstâncias do crime, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um ano e seis de reclusão, a qual torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Igualmente quanto às circunstâncias, as quais foram normais ao crime em análise, não sendo possível valorá-las negativamente.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, sanção que vai definitivizada neste quantum, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Em razão do redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária para o mínimo legal.

e.3) 13º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências não extrapolam as normais para esse tipo de delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, cinco horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade e circunstâncias do crime fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Ivete e Jairo permaneceram rendido pelos agentes por 40 minutos e seu funcionário, durante cinco horas.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo uma circunstância desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 44327 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 15 (quinze) dias-multa.

e.4) 18º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Sobre as circunstâncias e consequências, nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado, ao réu, um dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em quatro anos e seis meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 44328 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 15 (quinze) dias-multa.

e.5) 19º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que a vítima Claudemir foi agredida com uma coronhada na cabeça, restando lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, quatro horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, circunstâncias do crime e consequências, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Claudemir permaneceu rendido pelos agentes durante cinco horas e Ivanir, durante três horas.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Claudemir, o qual foi agredido com uma coronhada na cabeça.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

Soma das penas:
Em relação aos crimes descritos no 13º, 18º e 19º fatos da denúncia, tratando-se de delitos que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, necessário o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva específica, previsto no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 
Assim, duplico a pena mais alta, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, resultando em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. 
Outrossim, à pena acima estabelecida, devem ser somadas aquelas arbitradas ao 1º e 5º fatos da denúncia, em concurso material.
Dessa forma, fica a pena de MARCELO DA SILVA MORAIS definitivizada em 15 (quinze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, forte o artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), em razão do quantum de pena fixada e pelo fato de parte dos crimes ter sido cometidos com grave ameaça. 

f) ADÃO GONÇALVES:
f.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Culpabilidade presente, eis que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude do fato, tendo condições de agir de modo diverso, sendo sua conduta bastante reprovável. O réu registra maus antecedentes, conforme certidão de fls. 4009/4011 pois, ostenta sentença condenatória por crime de homicídio no processo n. 2.13.0002211-0. Diante disso e, considerando que detém outra condenação e, ainda, processos-crime em andamento, impositiva a conclusão de que a personalidade é manifestamente inclinada à prática de ilícitos, tudo levando a crer que tem no crime o seu meio de vida. A conduta social restou abonada pelas testemunhas da defesa. Os motivos e consequências do crime não excedem os contornos da figura típica. Sobre as circunstâncias do crime, não o favorecem porque, era o principal executor dos delitos contra o patrimônio dentro da associação criminosa. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado. 
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF e, considerando a existência de dois vetores do art. 59 do CP negativos ao réu, a saber circunstâncias do crime, maus antecedentes e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente à reprovação do delito em dois anos de reclusão.

No que diz com as circunstâncias que envolveram a infração, entendo que são as normais ao delito.
Efetivamente, o acusado registra antecedentes, entretanto, havendo apenas uma condenação transitada em julgado em seu desfavor, esta será valorada na segunda fase da dosimetria da pena.
Outrossim, o fato de ter praticado diversos crimes não pode fundamentar uma valoração negativa da personalidade do agente.
Sobre referida circunstância do artigo 59 do Código Penal, disserta Boschi:
Definir a personalidade não é algo tão simples como pode parecer, sendo especialmente ao juiz muito tormentosa a questão, seja porque ele não domina conteúdos de psicologia, antropologia ou psiquiatria, seja porque possui, como todo indivíduo, atributos próprios da personalidade. Por isso, constata-se, na experiência cotidiana, que a valoração da personalidade do acusado, nas sentenças criminais, é quase sempre precária, imprecisa, incompleta, superficial, limitada a informações genéricas do tipo “personalidade ajustada”, “desajustada”, “agressiva”, “impulsiva”, “boa” ou “má”, que, do ponto de vista técnico, nada dizem.
(...)
Quer dizer, dessa definição não nos parece exato que o juiz criminal pessoa ou deva partir da idéia de um paradigma de normalidade ou de anormalidade do criminoso, tanto assim que, dentre os vários parâmetros de normalidade, os psicanalistas, de um modo geral, vêm demonstrando crescente interesse pelo parâmetro da capacidade de adaptação da pessoa ao seu ambiente social.29

Assim, diante da inexistência de elementos para se auferir a questão da personalidade do réu, deve ser desconsiderada na fixação da pena-base.
Dessa forma, ausentes circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
O réu é reincidente, diante da condenação transitada em julgado no processo n.º 109/2.10.0000993-2, em 01.10.2012. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, pois adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social. 
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

f.2) 13º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências não extrapolam as normais para esse tipo de delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, cinco horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, maus antecedentes e circunstâncias do crime fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente e dos antecedentes.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Ivete e Jairo permaneceram rendidos pelos agentes por 40 minutos e seu funcionário, durante cinco horas.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo uma circunstância desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu é reincidente, diante da condenação transitada em julgado no processo n.º 109/2.10.0000993-2, em 01.10.2012. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, pois adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social. 
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 44330 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal, a situação econômica do réu e o redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária fixada na sentença para 20 (vinte) dias-multa.

f.3) 17º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que, conforme Laudo Pericial das fls. 1630/1631, da violência empregada, restou a vítima lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, 1 hora e 30 minutos em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, quatro dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, circunstâncias do crime, consequências e maus antecedentes, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em seis anos de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente e dos antecedentes.
Por outro lado, mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por até cinco horas, período muito superior ao necessário para a prática da subtração.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Darcy.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu é reincidente, diante da condenação transitada em julgado no processo n.º 109/2.10.0000993-2, em 01.10.2012. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, pois adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social. 
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal, a situação econômica do réu e o redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária fixada na sentença em 25 (vinte e cinco) dias-multa.

f.4) 20º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que as vítimas relataram que da violência empregada restaram lesionadas, o que veio demonstrado em atestado médico. Sobre as circunstâncias, nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado, ao réu, três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade, maus antecedentes e consequências, fixo a pena- base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos e oito meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente e dos antecedentes.
  
As consequências, de fato, foram graves, considerando que a vítima Jeferson confirmou ter restado lesionada em razão das agressões praticadas contra ele pelo acusado e seus comparsas.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
 O réu é reincidente, diante da condenação transitada em julgado no processo n.º 109/2.10.0000993-2, em 01.10.2012. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, pois adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social. 
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal, a situação econômica do réu e o redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

Soma das penas:
Em relação aos crimes descritos no 13º, 17º e 20º fatos da denúncia, tratando-se de delitos que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, necessário o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva específica, previsto no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 
Assim, duplico a pena mais alta, de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, resultando em 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa. 
Outrossim, à pena acima estabelecida, deve ser somada aquela arbitrada ao 1º fato da denúncia, em concurso material.
Dessa forma, fica a pena de ADÃO GONÇALVES definitivizada em 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, forte o artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), em razão do quantum de pena fixada e pelo fato de parte dos crimes ter sido cometidos com grave ameaça. 

g) RAFAEL TESSARO BORGHETTI:
g.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar basilar, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

g.2) 13º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências não extrapolam as normais para esse tipo de delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, cinco horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado, ao réu, um dos vetores do art. 59 do CP, a saber, circunstâncias do crime fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em quatro anos e seis meses de reclusão.

Mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Ivete e Jairo permaneceram rendidos pelos agentes por 40 minutos e seu funcionário, durante cinco horas.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 44331 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença para 15 (quinze) dias-multa.

g.3) 19º fato: artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são graves, eis que a vítima Claudemir foi agredida com uma coronhada na cabeça, restando lesionada. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido mediante restrição da liberdade das vítimas que ficaram por, aproximadamente, quatro horas em poder dos autores do crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, dois dos vetores do art. 59 do CP, a saber, circunstâncias do crime e consequências, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em cinco anos de reclusão.

Mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que as vítimas, efetivamente, foram mantidas em poder dos acusados por período muito superior ao necessário para a prática da subtração, sendo que Claudemir permaneceu rendido pelos agentes durante cinco horas e Ivanir, durante três horas.
Igualmente, no que diz com as consequências da infração, correta a avaliação da magistrada a quo, diante das lesões sofridas pela vítima Claudemir, o qual foi agredido com uma coronhada na cabeça.
Sendo, no caso de roubo, a pena mínima de 04 anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, contudo, entendo mereça pequeno reparo. 
Nos termos da Súmula 443 do STJ, entendimento ao qual me alio, não é suficiente para exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes, assim presentes as adjetivadoras do emprego de arma e concurso de pessoas, acresço a pena de 1/3, totalizando a pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 20 (vinte) dias-multa.

Soma das penas:
Em relação aos crimes descritos no 13º e 19º fatos da denúncia, tratando-se de delitos que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, necessário o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva específica, previsto no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 
Assim, mantenho o acréscimo de 2/3 à pena mais alta, de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, resultando em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa. 
Outrossim, à pena acima estabelecida, deve ser somada aquela arbitrada ao 1º fato da denúncia, em concurso material.
Dessa forma, fica a pena de RAFAEL TESSARO BORGHETTI definitivizada em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 33 (trinta e três) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, forte o artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), em razão do quantum de pena fixada e pelo fato de parte dos crimes ter sido cometidos com grave ameaça. 

h) LIDSON DO NASCIMENTO BARQUET:
h.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Culpabilidade presente, eis que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude do fato, tendo condições de agir de modo diverso, sendo sua conduta bastante reprovável. O réu registra vasta lista de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 4016/4021, ostentando condenações transitadas em julgado no processos n. 021/2.05.0006734-6 e, n. 009/2.03.0003529-4, pelos crimes de estelionato. Dessa forma, impositivo concluir que tem o crime como meio de vida, sendo sua personalidade manifestamente inclinada à prática de ilícitos, inclusive está respondendo pelo crime de tentativa de homicídio (decisão de pronúncia prolatada em 13/06/2014, no processo 036.08.0002690-) A conduta social restou abonada pelas testemunhas da defesa. Os motivos e consequências do crime não excedem os contornos da figura típica. Sobre as circunstâncias do crime, nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF e, considerando a existência de dois vetores do art. 59 do CP negativos ao réu, a saber, maus antecedentes e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente à reprovação do delito em um ano e seis meses de reclusão.

Efetivamente o acusado registra antecedentes, havendo cinco condenações transitadas em julgado, utilizam-se quatro (processos 021/2.05.0006734-3, 021/2.05.0006811-0, 021/2.05.0004510-2 e 009/2.03.003529-4) para esta valoração desfavorável.
Outrossim, em que pese o acusado possuir uma vasta certidão de antecedentes, esta não pode fundamentar uma valoração negativa da personalidade do agente.
Sobre referida circunstância do artigo 59 do Código Penal, disserta Boschi:
Definir a personalidade não é algo tão simples como pode parecer, sendo especialmente ao juiz muito tormentosa a questão, seja porque ele não domina conteúdos de psicologia, antropologia ou psiquiatria, seja porque possui, como todo indivíduo, atributos próprios da personalidade. Por isso, constata-se, na experiência cotidiana, que a valoração da personalidade do acusado, nas sentenças criminais, é quase sempre precária, imprecisa, incompleta, superficial, limitada a informações genéricas do tipo “personalidade ajustada”, “desajustada”, “agressiva”, “impulsiva”, “boa” ou “má”, que, do ponto de vista técnico, nada dizem.
(...)
Quer dizer, dessa definição não nos parece exato que o juiz criminal pessoa ou deva partir da idéia de um paradigma de normalidade ou de anormalidade do criminoso, tanto assim que, dentre os vários parâmetros de normalidade, os psicanalistas, de um modo geral, vêm demonstrando crescente interesse pelo parâmetro da capacidade de adaptação da pessoa ao seu ambiente social.32

Assim, diante da inexistência de elementos para se auferir a questão da personalidade do réu, deve ser desconsiderada na fixação da pena-base.
Sendo, no caso de associação criminosa, a pena mínima de 01 ano de reclusão e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
O réu é reincidente, diante da condenação transitada em julgado no processo n.º 009/2.06.0000496-3, em 17.06.2009, cuja pena foi extinta em 22.01.2014. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, pois adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social.
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

h.2) 7º fato: artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido durante repouso noturno, momento de maior vulnerabilidade patrimonial. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado três dos vetores do art. 59 do CP, a saber, circunstâncias do crime, maus antecedentes e personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em três anos e três meses de reclusão.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente e mantenho a dos antecedentes.
Ainda, permanece a valoração negativa das circunstâncias, porquanto o delito, de fato, foi praticado em período de menor vigilância, durante o repouso noturno.
Sendo, no caso de furto qualificado, a pena mínima de 02 (dois) anos e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
O réu é reincidente, conforme já explicado. Desta forma, mantenho o aumento da pena em 04 meses, pois adequado ao caso, já que restou demonstrada a resistência do réu à reinserção social.
Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual vai fixada a pena provisória em 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal, a situação econômica do réu e o redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária fixada na sentença para 20 (vinte) dias-multa.

h.3) 8º fato: artigo 330, caput, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias, nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foram negativamente valorados, ao réu, dois dos vetores do art. 59 do CP, a saber, personalidade e maus antecedentes, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um mês de detenção.

Pelas razões anteriormente expostas, afasto a valoração negativa da personalidade do agente e mantenho a dos antecedentes.
Sendo, no caso de desobediência, a pena mínima de 15 (quinze) dias de detenção e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 23 (vinte e três) dias de detenção.
Conforme já explicado, o acusado é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena-base em 10 (dez) dias, resultando a pena definitivizada em 01 (um) mês e 03 (três) dias de detenção, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal, a situação econômica do réu e o redimensionamento da pena carcerária, reduzo a pena pecuniária fixada na sentença para 15 (quinze) dias-multa.

Soma das penas:
As penas impostas ao acusado devem ser somadas, em concurso material, totalizando a pena de LIDSON DO NASCIMENTO BARQUETT em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 01 (um) mês e 03 (três) dias de detenção e 35 (trinta e cinco) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, forte o artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, diante da reincidência do acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), em razão do quantum de pena fixada e da reincidência de Lidson. 

i) IVANILSON NARDINO:
i.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto.
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual vai mantida no patamar basilar, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

i.2) 6º fato: artigo 155, caput, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque valeu-se do seu estabelecimento comercial (da sua profissão) para praticar o crime. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado um dos vetores do art. 59 do CP, a saber, circunstâncias do crime, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um ano e quatro meses de reclusão, a qual torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Mantenho a valoração negativa das circunstâncias, tendo em vista que o acusado se valeu da sua condição de empresário e, portanto, portador de máquinas de cartão de crédito, para a prática do delito. 
Sendo, no caso de furto, a pena mínima de 01 (um) ano e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a qual vai definitivizada neste quantum, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença em 15 (quinze) dias-multa.

i.3) 16º fato: artigo 180, caput, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a pena vai definitivizada no patamar basilar, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença, que observou o mínimo legal, portanto, menor não poderia ser.

Soma das penas:
As penas impostas ao acusado devem ser somadas, em concurso material, totalizando a pena de IVANILSON NARDINO em 03 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, forte o artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), pois, como bem apontado pela magistrada a quo, “o elevado grau de periculosidade demonstrado pela associação criminosa, o nível de organização na prática dos ilícitos, o compromisso dos envolvidos com a organização, que integravam associação criminosa bastante ativa na região, responsável por crimes de gravidade, evidencia a insuficiência da medida”.

j) MATEUS DE ASSIS:
j.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto.
Ausentes agravantes ou atenuantes, a pena vai mantida no patamar basilar, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

j.2) 7º fato: artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências são inerentes ao próprio delito. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque o crime foi cometido durante repouso noturno, momento de maior vulnerabilidade patrimonial. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorado um dos vetores do art. 59 do CP, a saber, circunstâncias do crime, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em dois anos e cinco meses de reclusão, a qual torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.

Mantenho a valoração negativa das circunstâncias, porquanto o delito, de fato, foi praticado em período de menor vigilância, durante o repouso noturno, bem como porque o acusado era funcionário da empresa vítima e motorista do caminhão subtraído.
Sendo, no caso de furto qualificado, a pena mínima de 02 (dois) anos e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão. 
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a pena vai mantida no patamar acima estabelecido.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença para 15 (quinze) dias-multa.

Soma das penas:
As penas impostas ao acusado devem ser somadas, em concurso material, totalizando a pena de MATEUS DE ASSIS em 03 (três) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, forte o artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), pois, como bem apontado pela magistrada a quo, “o elevado grau de periculosidade demonstrado pela associação criminosa, o nível de organização na prática dos ilícitos, o compromisso dos envolvidos com a organização, que integravam associação criminosa bastante ativa na região, responsável por crimes de gravidade, evidencia a insuficiência da medida”.

k) NOFRE ROMANO CECCHIN:
k.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Culpabilidade presente, eis que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude do fato, tendo condições de agir de modo diverso, sendo sua conduta bastante reprovável. Não registra maus antecedentes, conforme certidão de fls. 4039/4041. No decorrer da instrução, restou apurado que o acusado detém personalidade manifestamente inclinada à prática de ilícitos, praticando inúmeros crimes contra o patrimônio dentro associação criminosa (sendo o principal receptador dos produtos subtraídos). Além disso, por ser policial militar aposentado tinha acesso facilitado a armas de fogo e devia zelar pela segurança e paz social, dando exemplo a coletividade. Não o contrário, fomentando à prática de ilícitos. A conduta social restou abonada pelas testemunhas da defesa. Os motivos e consequências do crime não excedem os contornos da figura típica. Sobre as circunstâncias do crime, nada de relevo. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF e, considerando a existência de um vetor do art. 59 do CP negativo ao réu, a saber, personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente à reprovação do delito em um ano e quatro meses de reclusão.

Inicialmente, saliento que os argumentos expostos na sentença não são suficientes para fundamentar uma valoração negativa da personalidade do agente.
Sobre referida circunstância do artigo 59 do Código Penal, disserta Boschi:
Definir a personalidade não é algo tão simples como pode parecer, sendo especialmente ao juiz muito tormentosa a questão, seja porque ele não domina conteúdos de psicologia, antropologia ou psiquiatria, seja porque possui, como todo indivíduo, atributos próprios da personalidade. Por isso, constata-se, na experiência cotidiana, que a valoração da personalidade do acusado, nas sentenças criminais, é quase sempre precária, imprecisa, incompleta, superficial, limitada a informações genéricas do tipo “personalidade ajustada”, “desajustada”, “agressiva”, “impulsiva”, “boa” ou “má”, que, do ponto de vista técnico, nada dizem.
(...)
Quer dizer, dessa definição não nos parece exato que o juiz criminal pessoa ou deva partir da idéia de um paradigma de normalidade ou de anormalidade do criminoso, tanto assim que, dentre os vários parâmetros de normalidade, os psicanalistas, de um modo geral, vêm demonstrando crescente interesse pelo parâmetro da capacidade de adaptação da pessoa ao seu ambiente social.33

Assim, diante da inexistência de elementos para se auferir a questão da personalidade do réu, deve ser desconsiderada na fixação da pena-base.
Entretanto, possível a valoração negativa da culpabilidade, haja vista que o acusado, policial militar aposentado – logo, pessoa de quem se espera conduta ilibada e preocupada com o bem-estar social –, juntou-se a associação criminosa, tornando-se, possivelmente, o principal receptador dos bens subtraídos pelos demais membros do grupo.
Sendo, no crime de associação criminosa, a pena mínima de 01 (um) ano e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a pena vai mantida no patamar acima estabelecido.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 02 (dois) anos de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

k.2) 12º fato: artigo 180, caput, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências inexistiram. Sobre as circunstâncias nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorada a circunstâncias da personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um ano e quatro meses de reclusão.

Pelos motivos anteriormente expostos, deixo de valorar a personalidade do agente e considero negativa a culpabilidade.
Sendo, no caso de receptação, a pena mínima de 01 (um) ano e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a sanção vai definitivizada no patamar basilar.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença para 15 (quinze) dias-multa.

k.3) 15º fato: artigo 180, caput, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências inexistiram. Sobre as circunstâncias nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorada a circunstâncias da personalidade, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um ano e quatro meses de reclusão.

Pelos motivos anteriormente expostos, deixo de valorar a personalidade do agente e considero negativa a culpabilidade.
Sendo, no caso de receptação, a pena mínima de 01 (um) ano e havendo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a sanção vai definitivizada no patamar basilar.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença para 15 (quinze) dias-multa.

k.4) 23º fato: artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos. Sobre as circunstâncias, não favorecem o réu pois, foram apreendidas OITO armas em seu poder e uma quantidade e variedade considerável de munições. Sobre as consequências nada de relevo a destacar. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que a personalidade e as circunstâncias do crimes, como vetores do art. 59 do CP, foram negativamente valoradas ao réu, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em dois nos de detenção.

Pelos motivos anteriormente expostos, deixo de valorar a personalidade do agente e considero negativa a culpabilidade.
As circunstâncias são de relevo, diante da quantidade de armas e munições apreendidas em sua residência, sem justificativa verossímil para tanto.
Sendo, no caso de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, a pena mínima de 01 (um) ano de detenção e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de detenção.
Ausentes agravantes e reconhecida a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 03 (três) meses, restando a pena provisória fixada em 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, sanção definitivizada neste quantum, diante da ausência de outras causas modificadoras.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença para 15 (quinze) dias-multa.

k.5) 24º fato: artigo 180, caput, do Código Penal.
A magistrada assim fundamentou a aplicação da pena-base:
Os vetores da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social, foram analisados acima (no 1° fato) e permanecem inalterados. Os motivos do crime são os comuns da figura típica dos delitos contra o patrimônio: desejo de ganho fácil em detrimento do patrimônio da vítima. Consequências inexistiram. Sobre as circunstâncias não favorecem o réu, porque como policial militar aposentado, tinha como dever o conhecimento do procedimento para registro e posse/porte regular se armas de fogo. Não há que se falar em participação da vítima, na influência do resultado.
Desta forma, atendendo ao contido no artigo 93, IX, da CF, e considerando que foi negativamente valorada a circunstâncias da personalidade e circunstâncias, fixo a pena-base, que entendo necessária e suficiente para prevenção e reprovação do crime, em um ano e oito meses de reclusão.

Pelos motivos anteriormente expostos, deixo de valorar a personalidade do agente e considero negativa a culpabilidade.
As circunstâncias são de relevo, pois o acusado, em razão de sua profissão, tinha o dever de conhecer os procedimentos necessários ao registro do porte/posse de armas de fogo.
Sendo, no caso de receptação, a pena mínima de 01 (um) ano e havendo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a sanção vai definitivizada no patamar basilar.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença para 20 (vinte) dias-multa.

Soma das penas:
Em relação aos crimes descritos no 12º, 15º e 24º fatos da denúncia, tratando-se de delitos que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, necessário o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva, previsto no artigo 71, caput, do Código Penal. 
É assente na jurisprudência que o aumento deve ser fixado em correspondência com as ações delitivas seqüenciais (CP, art. 71). Se utiliza, como critério de acréscimo relativo à continuidade delitiva, o número de delitos. Quanto maior este, maior aquele. Portanto, em se tratando de dois crimes, o aumento será o mínimo (1/6), incidindo sobre este a pena imposta ao crime mais grave; de três, será de 1/5; de quatro, 1/4; de cinco, 1/3; de seis, 1/2, e, finalmente, de 2/3, quando forem sete ou mais delitos34.
Assim, sendo três delitos de receptação, aumento a pena do crime mais grave (24º fato) na fração de 1/5, totalizando a pena carcerária em 02 (dois) anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Outrossim, à pena acima estabelecida, devem ser somadas aquelas arbitradas ao 1º e ao 23º fatos da denúncia, em concurso material.
Dessa forma, fica a pena de NOFRE ROMANO CECCHIN definitivizada em 04 (quatro) anos de reclusão, 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, e 39 (trinta e nove) dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, forte o artigo 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais negativas acima analisadas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional das penas, por não serem socialmente recomendáveis, dado o elevado grau de periculosidade demonstrado pela associação criminosa, o nível de organização na prática dos ilícitos, o compromisso dos envolvidos com a organização, que integravam associação criminosa bastante ativa na região, responsável por crimes de gravidade.

l) ÊNIO LUIZ BASSI:
l.1) 1º fato: artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a pena vai mantida no patamar basilar, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Em relação à terceira fase da pena, reconhecida a majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, mantenho o aumento da pena de 1/2, restando a sanção definitivizada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante da ausência de outras causas modificadoras.

l.2) 10º fato: artigo 180, caput, do Código Penal.
A magistrada a quo fixou a pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, descabendo, portanto, maiores considerações a respeito porque não há recurso ministerial quanto a este ponto.
Ausentes agravantes, atenuantes ou outras causas modificadoras, a pena vai definitivizada no patamar basilar, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Considerando a análise do artigo 59 do Código Penal e a situação econômica do réu, mantenho a pena pecuniária fixada na sentença, que observou o mínimo legal, portanto, menor não poderia ser.

Soma das penas:
As penas impostas ao acusado devem ser somadas, em concurso material, totalizando a pena de ÊNIO LUIZ BASSI em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, forte o artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou pela suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), pois, como bem apontado pela magistrada a quo, “o elevado grau de periculosidade demonstrado pela associação criminosa, o nível de organização na prática dos ilícitos, o compromisso dos envolvidos com a organização, que integravam associação criminosa bastante ativa na região, responsável por crimes de gravidade, evidencia a insuficiência da medida”.

Por fim, mantenho a segregação preventiva de todos os réus que se encontram nessa condição, considerando que foi proferida sentença condenatória, a qual, com exceção do 9º fato, está sendo mantida.

ISSO POSTO, rejeito as preliminares e, no mérito, (a) nego provimento ao recurso do MINISTÉRIO PÚBLICO e das defesas de RAFAEL ZANCO, JEFERSON ANDRADE, IVANILSON NARDINO, MATEUS DE ASSIS e de ÊNIO LUIZ BASSI; (b) dou parcial provimento ao recurso de EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, para (I) em relação ao 7º fato, afastar a qualificadora do abuso de confiança e (II) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 01 (um) mês de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 85 (oitenta e cinco) dias-multa; (c) dou parcial provimento ao recurso de RUDINEI DA ROSA, para (I) absolvê-lo da prática do 9º fato descrito na denúncia, com base no teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, (II) desclassificar o fato 21 para o artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003 e (III) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 21 (vinte e um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 70 (setenta) dias-multa; (d) dou parcial provimento ao recurso de MARCELO DA SILVA MORAIS, para (I) absolvê-lo da prática do 9º fato descrito na denúncia, com base no teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e (II) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 15 (quinze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 50 (cinquenta) dias-multa; (e) dou parcial provimento ao recurso de ADÃO GONÇALVES, para redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 50 (cinquenta) dias-multa; (f) dou parcial provimento ao recurso de RAFAEL TESSARO BORGHETTI, para redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 33 (trinta e três) dias-multa; (g) dou parcial provimento ao recurso de LIDSON DO NASCIMENTO BARQUET, para (I) em relação ao 7º fato, afastar a qualificadora do abuso de confiança e (II) redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) mês e 03 (três) dias de detenção, em regime inicial fechado, e reduzir a pena pecuniária para 35 (trinta e cinco) dias-multa; (h) dou parcial provimento ao recurso de NOFRE ROMANO CECCHIN para redimensionar a pena privativa de liberdade a ele imposta, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão, 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pena pecuniária para 39 (trinta e nove) dias-multa; e (i) determino a retificação dos PECs provisórios, com expedição de ofício ao juízo das VECs de Passo Fundo e de Caxias do Sul, de acordo com os preceitos da Resolução nº 237/2016 do Conselho Nacional de Justiça;  mantendo todas as demais disposições cominadas na sentença e conferindo um voto de louvor à Juíza de Direito Margot Cristina Agostini, em face da excelência do trabalho jurisdicional desenvolvido no processo, com envio de cópia do presente acórdão ao COMAG, para as devidas providências. Em seguida, pediu vista dos autos a Desª. Bernadete Coutinho Friedrich, sendo suspenso o julgamento.


Des. Aymoré Roque Pottes de Mello (PRESIDENTE E REVISOR)
	1.	Acompanho a digna Relatora na rejeição das preliminares e, no mérito, no exame, análises e conclusões feitas no âmbito averiguativo das notas estruturais de materialidade, autoria dos réus-apelantes e tipicidade (veredicto de inculpação) dos fatos denunciados, bem assim no desprovimento do apelo ministerial e na absolvição o réu-apelante RUDINEI em relação ao 9º fato denunciado.	
	2.	Ademais, quanto aos apenamentos, também acompanho o voto condutor no redimensionamento da pena carcerária individual definitiva e a pena de multa cumulativa individual dos réus EDEVAR, RUDINEI, MARCELO, ADÃO, RAFAEL, LIDSON e NOFRE, mantendo a sentença recorrida em todas as suas demais cominações e disposições.
	3.	Por fim, também acompanho o voto condutor quanto a conferir um voto de louvor à digna Juízo de Direito MARGOT CRISTINA AGOSTINI, em decorrência do dedicado trabalho jurisdicional desenvolvido em processo de grande complexidade, com especial destaque à exauriente fundamentação da sentença condenatória recorrida.
  		Enfim, é o voto de revisão adesivo ao voto condutor.

Des.ª Bernadete Coutinho Friedrich
Iniciado o julgamento, restou suspenso em razão de pedido de vista por mim requerido para propiciar análise do processo porquanto não me fora possível fazê-lo tendo em vista sua singular complexidade e o grande número de processos pautados para julgamento.
Examinado o caderno processual, voto no sentido de acompanhar o voto condutor, inclusive quanto ao voto de louvor à Exma. Juíza de Direito Dra. Margot Cristina Agostini.


DES. AYMORÉ ROQUE POTTES DE MELLO - Presidente - Apelação Crime nº 70078303831, Comarca de Marau: "REJEITARAM AS PRELIMINARES E, NO MÉRITO, (A) NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DAS DEFESAS DE RAFAEL ZANCO, JEFERSON ANDRADE, IVANILSON NARDINO, MATEUS DE ASSIS E DE ÊNIO LUIZ BASSI; (B) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE EDEVAR DA SILVA SOLAGNA, PARA (I) EM RELAÇÃO AO 7º FATO, AFASTAR A QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA E (II) REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 23 (VINTE E TRÊS) ANOS E 01 (UM) MÊS DE RECLUSÃO E 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E REDUZIR A PENA PECUNIÁRIA PARA 85 (OITENTA E CINCO) DIAS-MULTA; (C) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE RUDINEI DA ROSA, PARA (I) ABSOLVÊ-LO DA PRÁTICA DO 9º FATO DESCRITO NA DENÚNCIA, COM BASE NO TEOR DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, (II) DESCLASSIFICAR O FATO 21 PARA O ARTIGO 12, CAPUT, DA LEI 10.826/2003 E (III) REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 21 (VINTE E UM) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E REDUZIR A PENA PECUNIÁRIA PARA 70 (SETENTA) DIAS-MULTA; (D) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE MARCELO DA SILVA MORAIS, PARA (I) ABSOLVÊ-LO DA PRÁTICA DO 9º FATO DESCRITO NA DENÚNCIA, COM BASE NO TEOR DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, E (II) REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 15 (QUINZE) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E REDUZIR A PENA PECUNIÁRIA PARA 50 (CINQUENTA) DIAS-MULTA; (E) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE ADÃO GONÇALVES, PARA REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 16 (DEZESSEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E REDUZIR A PENA PECUNIÁRIA PARA 50 (CINQUENTA) DIAS-MULTA; (F) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE RAFAEL TESSARO BORGHETTI, PARA REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 12 (DOZE) ANOS, 07 (SETE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E REDUZIR A PENA PECUNIÁRIA PARA 33 (TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA; (G) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE LIDSON DO NASCIMENTO BARQUET, PARA (I) EM RELAÇÃO AO 7º FATO, AFASTAR A QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA E (II) REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 05 (CINCO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 01 (UM) MÊS E 03 (TRÊS) DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E REDUZIR A PENA PECUNIÁRIA PARA 35 (TRINTA E CINCO) DIAS-MULTA; (H) DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE NOFRE ROMANO CECCHIN PARA REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE A ELE IMPOSTA, FIXANDO-A EM 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, 01 (UM) ANO E 05 (CINCO) MESES DE DETENÇÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, E A PENA PECUNIÁRIA PARA 39 (TRINTA E NOVE) DIAS-MULTA; E (I) DETERMINARAM A RETIFICAÇÃO DOS PECS PROVISÓRIOS, COM EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO AO JUÍZO DAS VECS DE PASSO FUNDO E DE CAXIAS DO SUL, DE ACORDO COM OS PRECEITOS DA RESOLUÇÃO Nº 237/2016 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA;  MANTENDO TODAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES COMINADAS NA SENTENÇA E CONFERINDO UM VOTO DE LOUVOR À JUÍZA DE DIREITO MARGOT CRISTINA AGOSTINI, EM FACE DA EXCELÊNCIA DO TRABALHO JURISDICIONAL DESENVOLVIDO NO PROCESSO. EM SEGUIDA, PEDIU VISTA DOS AUTOS A DESª. BERNADETE COUTINHO FRIEDRICH, SENDO SUSPENSO O JULGAMENTO. NA SEQUÊNCIA, PROSSEGUINDO NO JULGAMENTO, PROFERIU VOTO-VISTA  A DESEMBARGADORA BERNADETE COUTINHO FRIEDRICH, ACOMPANHANDO A RELATORA. ASSIM, FOI PROCLAMADO O RESULTADO DO JULGAMENTO NOS EXATOS TERMOS DO VOTO DA RELATORA, DESEMBARGADORA VANDERLEI TERESINHA TREMEIA KUBIAK. UNÂNIME."


Julgador(a) de 1º Grau: MARGOT CRISTINA AGOSTINI
